                              CLT E A REFORMA TRABALHISTA: EVOLUÇÃO
                                     NAS RELAÇÕES DE TRABALHO

                                                                                                Eliezer de Queiroz Noleto1


                    Ao falarmos sobre a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), somos reme-
          tidos ao período conhecido como Era Vargas. Editada no ano de 1943, a CLT resultou
          da coletânea de inúmeras leis esparsas então existentes que disciplinavam aspectos
          sobre direito individual do trabalho, direito coletivo, fiscalização do trabalho, direito
          processual do trabalho, além de legislações específicas de determinadas profissões.
                    Esse era o espírito do trabalho desenvolvido pela comissão constituída
          para elaborar a CLT, evidenciado na exposição de motivos que acompanhou o
          texto final do projeto. Segundo esse escrito, a consolidação nada mais é do que “a
          fase própria da concatenação dos textos e da coordenação dos princípios, quando
          já se denuncia primeiro o pensamento do sistema depois de haverem sido regu-
          ladas, de modo amplo, relações sociais em determinado plano da vida política”.
                    Assim, ainda em conformidade com a exposição de motivos, a CLT cum-
          priu o seu papel de subordinar-se às leis preexistentes, sem a intenção de torná-la
          um código, instrumento que permitiria “a livre criação do direito, sem qualquer
          dependência do regime vigente”.
                    Diante da constatação de que a consolidação “não é uma coleção de leis,
          mas a sua coordenação sistematizada”, o então ministro do Trabalho, Alexandre
          Marconi Filho, conclui que o texto consolidado
                                                   representa, portanto, em sua substância normativa e em
                                                   seu título, neste ano de 1943, não um ponto de partida
                                                   nem uma adesão recente a uma doutrina, mas a maturi-
                                                   dade de uma ordem social há mais de um decênio insti-
                                                   tuída, que já se consagrou pelos benefícios distribuídos,
                                                   como também pelo julgamento da opinião pública cons-
                                                   ciente, e sob cujo espírito de equidade confraternizaram
                                                   as classes na vida econômica, instaurando nesse ambiente,
                                                   antes instável e incerto, os mesmos sentimentos de huma-
                                                   nismo cristão que encheram de generosidade e de nobreza
                                                   os anais da nossa vida pública e social.

                    Devemos ter em mente o contexto da época que antecedeu a edição da
          CLT. No início do século XX, o Brasil era um país eminentemente agrário. Cerca
          de 70% da população vivia na área rural, ainda se fazendo fortemente presentes
          as heranças de um passado escravocrata. A industrialização de nossa economia
          era incipiente. Nunca é demais recordar que, durante toda a Primeira República
          (1889-1930), a questão social (leia-se demandas relativas ao trabalho) era tratada
          como “caso de polícia” com repressão duríssima pela violência militar do Estado.
          Eram tempos em que praticamente inexistiam direitos para os trabalhadores,

1 Consultor legislativo da Câmara dos Deputados com atuação na área V (direito do trabalho e processual do trabalho).

                                                                                                                             7
             os quais faziam jornadas diárias extensas e exaustivas, sem direito a descanso
             semanal e férias. Trabalhava-se, muitas vezes, em troca de alimento e moradia.
             Não havia idade mínima para a contratação, uma vez que não era raro encon-
             trar crianças com cerca de oito anos ocupando funções como se adultos fossem.
             Era evidente, portanto, a necessidade de regras que equilibrassem a posição de
             inferioridade do trabalhador diante da superioridade econômica do empregador.
                       Com efeito, nos primeiros anos daquele século, foram editadas algumas
             leis esparsas com o intuito de proteger os trabalhadores no exercício de suas
             atividades. É o caso, por exemplo, das primeiras legislações sobre acidente de
             trabalho (Decretos nos 3.724, 13.493 e 13.498, todos de 1919), da lei de criação das
             caixas de aposentadorias e pensões (Decreto nº 4.682/19232), da lei de férias (De-
             creto nº 4.982/1925), do Código de Menores (Decreto nº 5.083/1926, que possuía
             um capítulo para tratar do trabalho do menor) e da lei de criação das Juntas de
             Conciliação e Julgamento (Decreto nº 22.132/1932), entre outras. Com o intuito
             de sistematizar essa legislação existente, foi constituída a referida comissão de
             elaboração do projeto da CLT, composta pelos juristas Arnaldo Süssekind, Dorval
             de Lacerda, Luís Augusto Rego Monteiro, Oscar Saraiva e Segadas Viana.
                       Embora tenha sido revolucionária para a época, resta a pergunta: após mais
             de setenta anos de vigência, a Consolidação das Leis do Trabalho ainda é necessária?
                       Não temos dúvidas em afirmar que sim. Mesmo diante de todos os avanços
             ocorridos ao longo desses anos, ainda persiste a condição de hipossuficiência
             do trabalhador perante o poder econômico do empregador. O receio do desem-
             prego e o controle de tempo, de espaço e de produção exercido pelo empregador
             são fatores que mantêm a desigualdade entre as partes nas relações de trabalho.
             Assim, esse continua a ser o escopo da CLT: o de estabelecer relações harmônicas
             entre as classes trabalhadoras e empresariais, equilibrando, pela lei, a superiori-
             dade econômica que o empregador tem em relação ao empregado.
                       No entanto, embora seja indiscutível essa condição de hipossuficiência
             do trabalhador, não podemos olvidar que o transcorrer dos anos trouxe
             mudanças nas relações de trabalho, diminuindo, em parte, a prevalência do
             poder do empregador. Hoje os trabalhadores são mais conscientes de seus
             direitos e mais protegidos por suas entidades de classe. Elevados ao nível cons-
             titucional, os direitos trabalhistas são cumpridos pela maioria dos empregadores
             e garantidos pela Justiça do Trabalho, a qual atua plenamente quando eles são
             desrespeitados. Tudo isso, entretanto, é uma conquista social cujo momento
             mais decisivo foi, sem dúvida, a criação da CLT. E foi justamente nesse contexto
             de modernização das relações de trabalho que esta Casa Legislativa promoveu
             modificações na consolidação.
                       Partindo-se da premissa de que essas relações sofreram mutações em
             mais de setenta anos de vida e levando-se em consideração o pensamento

    2 Também conhecida como Lei Eloy Chaves, essa legislação beneficiou, inicialmente, apenas os trabalhadores do setor ferroviário, sendo
      posteriormente estendida a outras categorias.

8
        CLT E A REFORMA TRABALHISTA: EVOLUÇÃO NAS RELAÇÕES DE TRABALHO


majoritário dos legisladores, o Parlamento aprovou a chamada Reforma Tra-
balhista (Lei nº 13.467/2017), a modificação mais profunda na legislação traba-
lhista desde a edição da própria CLT. Entendeu-se que a legislação não havia
acompanhado a evolução vivenciada nas relações de trabalho. Isso teria se
dado, por exemplo, em relação às novas formas de trabalho que surgiram com
as inovações tecnológicas ou em virtude da atuação mais presente das enti-
dades de classe, condições que teriam abrandado a hipossuficiência do traba-
lhador. Assim, a intenção manifesta do Poder Legislativo com a aprovação da
Lei nº 13.467/2017 foi a de atualizar a CLT aos novos tempos, promovendo-se
uma série de mudanças, algumas pontuais, outras de ordem mais geral. Cabe,
nesta oportunidade, destacar as principais modificações.
       A nova lei incluiu um capítulo no Título II da CLT (Capítulo II-A) para dis-
ciplinar o teletrabalho, conceituado como “a prestação de serviços preponde-
rantemente fora das dependências do empregador, com a utilização de tecnolo-
gias de informação e de comunicação que, por sua natureza, não se constituam
como trabalho externo”. Partindo-se do pressuposto de que essa modalidade
contratual já é uma realidade em nosso país, tanto em empresas privadas quanto
em órgãos públicos, o legislador aprovou regras específicas para regulá-la, bus-
cando estabelecer um equilíbrio entre os direitos assegurados ao empregado e
as garantias mínimas às empresas para a sua contratação.
       Outra modificação importante foi a inclusão do Título II-A à CLT para
regular o “dano extrapatrimonial”, denominação que contempla o dano moral e
o dano existencial. Sua incorporação ao ordenamento legal deveu-se ao elevado
nível de discricionariedade do juiz quando da fixação de indenizações decor-
rentes da conduta lesiva. Pretendeu-se, dessa forma, harmonizar as decisões
judiciais com a definição de critérios objetivos para se estabelecer o valor da
indenização. Além de definir os bens juridicamente tutelados inerentes às pes-
soas físicas e jurídicas, a lei estabeleceu os critérios que deverão ser observados
na apreciação do pedido e, caso seja julgado procedente, os parâmetros para
fixação do valor da indenização a ser paga.
       Igualmente com a justificativa de modernização das relações de tra-
balho e, também, de incremento da absorção da mão de obra desempregada,
a Lei nº 13.467/2017 incorporou o contrato de trabalho intermitente na CLT
(art. 452-A). Essa modalidade de contrato permitirá que o serviço seja prestado
de modo descontínuo, alternando-se períodos em dia e hora, sendo devido ao
empregado a contraprestação pelas horas efetivamente trabalhadas.
       A CLT passou a vigorar com o Título IV-A (Da Representação dos Empre-
gados), que regulamenta o art. 11 da Constituição Federal e prestigia o diálogo
social no âmbito das empresas, visando à redução dos conflitos e do número de
ações ajuizadas na Justiça do Trabalho. Ressalte-se que o texto legal deixou evi-
dente que a representação dos empregados não se confunde com a organização
                                                                                      9
     sindical, pois não possui incumbência de participar nas negociações coletivas,
     atribuição constitucionalmente conferida aos sindicatos.
            Mudança significativa foi a determinação do caráter facultativo da contri-
     buição sindical, antes obrigatória. Com efeito, essa obrigatoriedade se contrapunha
     ao princípio da liberdade sindical adotado pela Constituição Federal. De agora
     em diante, a contribuição não será imposta a todos os integrantes das categorias
     econômicas e profissionais, mas deverá ser previamente autorizada pelo empre-
     gado e pelo empregador. Uma vez autorizado, o recolhimento seguirá as regras
     já anteriormente vigentes.
            A Lei nº 13.467/2017 teve por origem projeto de lei encaminhado pelo
     Poder Executivo, cujo principal objetivo era estabelecer o princípio de que o nego-
     ciado deve prevalecer sobre o legislado. Levado a efeito no Congresso Nacional,
     o entendimento fundamentou-se em decisões proferidas pelo Supremo Tribunal
     Federal, segundo as quais deve-se reconhecer a autonomia da vontade coletiva
     como instrumento prioritário de regulação trabalhista (Recursos Extraordinários
     nos 590.415 e 895.759). Desse modo, foi incorporado à CLT o art. 611-A com um
     rol exemplificativo de temas que podem ser objeto de negociação coletiva e
     que, sendo acordados, prevalecerão sobre a lei. Além disso, também foi apro-
     vado o art. 611-B, que lista direitos compreendidos no conceito de indisponibi-
     lidade absoluta, os quais, portanto, não podem ser negociados em prejuízo do
     trabalhador.
            No Título X da CLT, que trata do processo judiciário do trabalho, foi
     incluído o Capítulo III-A para dispor sobre o processo de jurisdição voluntária
     para homologação de acordo extrajudicial. A intenção é a de se reduzir a liti-
     giosidade das relações de trabalho, com o estímulo à celebração de conciliação
     extrajudicial. A iniciativa dependerá de concordância de ambas as partes, tendo
     o juiz prazo de quinze dias, a contar da distribuição, para proferir sentença.
            Além das alterações acima mencionadas, a nova lei promoveu, como já
     dissemos, uma grande quantidade de modificações pontuais. Para facilitar a
     orientação dos operadores do direito que venham a consultar esta CLT, iremos
     fazer um breve resumo dessas modificações. São elas:
            yy   o art. 2º exclui a identidade de sócios para caracterização de grupo
                 econômico;
            yy   o art. 4º traz uma nova conceituação de tempo à disposição do
                 empregador;
            yy   o art. 8º confere limites para exame de acordos e convenções coletivas
                 de trabalho;
            yy   o art. 10-A trata das responsabilidades do sócio retirante;
            yy   o art. 11 disciplina a prescrição de prestações sucessivas;
            yy   o art. 11-A regula a prescrição intercorrente no direito do trabalho;
10
     CLT E A REFORMA TRABALHISTA: EVOLUÇÃO NAS RELAÇÕES DE TRABALHO


yy   o art. 47 atualiza o valor da multa pela manutenção de empregado
     sem registro;
yy   o art. 47-A atualiza o valor da multa pela ausência de anotação de
     dados no livro de registros;
yy   o art. 58 dá nova redação às horas in itinere;
yy   o art. 58-A faz modificações no contrato de trabalho em regime de
     tempo parcial;
yy   o art. 59 permite a celebração de banco de horas anual, semestral e
     mensal e confere validade ao acordo de compensação, mesmo com a
     prestação de horas extras habituais;
yy   o art. 59-A possibilita, expressamente, a realização de jornada de tra-
     balho de 12x36 horas;
yy   o art. 59-B estabelece critérios para o pagamento de horas extras quando
     não forem atendidas as exigências legais para compensação de jornada;
yy   o art. 60 acaba com a necessidade de autorização prévia do Minis-
     tério do Trabalho para a realização de horas excedentes entre a 8ª e a
     12ª hora em ambientes insalubres;
yy   o art. 61 retira a necessidade de comunicação à autoridade competente
     da realização de horas excedentes por necessidade imperiosa;
yy   o art. 71 restringe a indenização pela violação do intervalo para repouso
     e alimentação ao período efetivamente suprimido;
yy   o art. 134 permite o parcelamento das férias em até três períodos e
     revoga a proibição de se parcelar as férias dos menores de dezoito
     e dos maiores de cinquenta anos de idade;
yy   o art. 394-A modifica os critérios para afastamento da empregada ges-
     tante ou lactante das atividades insalubres;
yy   o art. 396 remete a acordo individual entre a empregada e o empre-
     gador a definição dos horários de descanso da empregada lactante;
yy   o art. 442-B descaracteriza o vínculo empregatício entre o trabalhador
     autônomo e a empresa;
yy   o art. 444 estabelece a figura do empregado hipersuficiente, permitindo
     a celebração de acordo individual prevalente sobre a lei, observados
     os requisitos remuneratórios e de graduação;
yy   o art. 448-A dispõe sobre as obrigações trabalhistas na sucessão
     empresarial;
yy   o art. 456-A prevê que cabe ao empregador definir o padrão da vesti-
     menta no local de trabalho e responsabiliza o empregado pela higie-
     nização do uniforme;
                                                                                 11
     yy   o art. 457 redefine as parcelas que não integram o salário, excluindo
          aquelas que são concedidas como liberalidade do empregador, tais
          como a ajuda de custo, os prêmios e os abonos, entre outros;
     yy   o art. 458 acrescenta parágrafo para determinar que as parcelas ali
          referidas não integrem o salário e nem constituam base de cálculo para
          o salário de contribuição;
     yy   o art. 461 inclui novas regras para caracterizar a equiparação salarial;
     yy   o art. 468 permite a reversão do empregado ao cargo efetivo sem que
          a gratificação seja incorporada à remuneração;
     yy   o art. 477 modifica as regras para homologação da rescisão contratual,
          em especial, revogando a necessidade de assistência sindical;
     yy   o art. 477-A equipara o tratamento aos empregados, independente-
          mente da modalidade de dispensa: individual, plúrima ou coletiva;
     yy   o art. 477-B prevê que a rescisão contratual decorrente de plano de
          demissão voluntária ou incentivada enseja quitação plena e irrevo-
          gável, salvo disposição em contrário estipulada entre as partes;
     yy   o art. 482 inclui a perda da habilitação para o exercício profissional
          por conduta dolosa do empregado como hipótese para caracterizar a
          justa causa;
     yy   o art. 484-A permite a extinção do contrato de trabalho por acordo
          entre o empregador e o empregado, situação que enseja o pagamento
          do aviso prévio e a indenização sobre o saldo do Fundo de Garantia do
          Tempo de Serviço (FGTS) pela metade;
     yy   o art. 507-A autoriza o pacto de cláusula compromissória de arbitragem
          nos contratos de trabalho cuja remuneração seja superior a duas vezes
          o limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social;
     yy   o art. 507-B faculta aos empregados e empregadores firmar termo de
          quitação anual de obrigações trabalhistas, conferindo eficácia libera-
          tória das parcelas nele especificadas;
     yy   o art. 614 veda a ultratividade nas convenções e acordos coletivos de
          trabalho;
     yy   o art. 620 prevê que as condições ajustadas em acordos coletivos pre-
          valecerão sobre as estipuladas em convenções coletivas;
     yy   o art. 634 define a Taxa de Referência (TR) como índice de correção dos
          valores de multas previstas na CLT;
     yy   o art. 702 estabelece critérios para a edição de súmulas de jurispru-
          dência pelos tribunais trabalhistas.
12
            CLT E A REFORMA TRABALHISTA: EVOLUÇÃO NAS RELAÇÕES DE TRABALHO


       Deste ponto em diante, promoveram-se inúmeras modificações no processo
trabalhista, com o intuito de agilizar o trâmite das ações e reduzir o número de ações.
Nesse contexto, foram feitas as seguintes alterações ou os seguintes acréscimos:
       yy   o art. 775 modifica a contagem dos prazos para considerar os dias úteis,
            possibilitando ao juiz ampliá-los e alterar a ordem de produção das provas;
       yy   o art. 789 define um teto para o valor das custas processuais nos pro-
            cessos de conhecimento;
       yy   o art. 790 estabelece novos critérios para a concessão da justiça gratuita;
       yy   o art. 790-B prevê regras para o pagamento dos honorários periciais,
            ainda que por beneficiário da justiça gratuita;
       yy   o art. 791-A disciplina o pagamento dos honorários de sucumbência
            na Justiça do Trabalho;
       yy   a Seção IV-A no Capítulo II do Título X dispõe sobre a responsabilidade pelo
            dano processual (arts. 793-A a 793-D), que vem a ser a litigância de má-fé.
            Usou-se como parâmetro as regras do Código de Processo Civil (CPC);
       yy   o art. 800 disciplina o procedimento da arguição de incompetência
            territorial na Justiça do Trabalho;
       yy   o art. 818 altera o procedimento relativo ao ônus da prova;
       yy   o art. 840 exige que a reclamação tenha pedido certo, determinado e
            com valor devidamente indicado. Ressalte-se que o tratamento dado
            à matéria é o mesmo adotado pelo CPC;
       yy   o art. 841 condiciona a desistência do reclamante à anuência do
            reclamado;
       yy   o art. 843 prevê que o preposto indicado não precisa ser empregado
            do reclamado;
       yy   o art. 844 regula os efeitos do não comparecimento das partes à
            audiência, prevendo o pagamento das custas processuais pelo recla-
            mante ausente, salvo motivo justificado, condicionando o ajuizamento
            de nova ação à comprovação de que recolheu as custas da ação ante-
            rior. Além disso, delimita a aplicação da revelia e admite a aceitação
            da contestação quando o advogado estiver presente, mesmo diante da
            ausência do reclamado;
       yy   o art. 847 permite a apresentação da defesa até o momento da
            audiência. Pelas regras anteriores, a defesa tinha que ser apresentada
            no momento da audiência;
       yy   a Seção IV no Capítulo II do Título X (art. 855-A) disciplina o incidente
            de desconsideração da personalidade jurídica. A redação do disposi-
            tivo seguiu o entendimento do Tribunal Superior do Trabalho (TST),
            segundo o qual se aplicam ao Direito do Trabalho os dispositivos do
                                                                                           13
                 CPC. Adotaram-se, então, os dispositivos previstos na Instrução Nor-
                 mativa nº 39/2016 daquela corte;
            yy   o art. 876 prevê que a competência da Justiça do Trabalho para exe-
                 cutar as contribuições previdenciárias relativas ao objeto da conde-
                 nação é de ofício;
            yy   a nova redação do art. 878 prevê que a execução de ofício pelo juiz é
                 admitida somente quando a parte não estiver assistida por advogado;
            yy   o art. 879 torna obrigatória a abertura de prazo para a contestação dos
                 cálculos no momento da liquidação da sentença. Além disso, prevê
                 que os créditos decorrentes da condenação sejam corrigidos pela TR;
            yy   o art. 882 permite o uso do seguro garantia judicial como garantidor
                 da dívida, juntamente com o depósito em dinheiro ou a nomeação de
                 bens à penhora;
            yy   o art. 883-A institui prazo de 45 dias, a contar da citação, para que o
                 executado tenha o seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito
                 ou no Banco Nacional de Devedores Trabalhistas;
            yy   o art. 884 exclui as entidades filantrópicas e seus diretores da exigência
                 da garantia judicial ou da penhora;
            yy   a alteração do art. 896 permite que, na situação descrita, o ministro
                 relator no TST despache monocraticamente no processo;
            yy   o art. 896-A regulamenta a transcendência recursal, já prevista na CLT;
            yy   as mudanças no art. 899 estabelecem que o depósito recursal deve ser
                 efetuado em uma conta vinculada ao juízo e corrigido pelo mesmo índice
                 da poupança; que o valor do depósito judicial das entidades sem fins
                 lucrativos, dos microempreendedores individuais, das microempresas
                 e das empresas de pequeno porte fica reduzido à metade; que os bene-
                 ficiários da justiça gratuita, as entidades filantrópicas e as empresas em
                 recuperação judicial estão insentos e, finalmente, que o depósito recursal
                 pode ser substituído por fiança bancária ou seguro garantia judicial.

           A aprovação da lei, contudo, não foi unânime, em virtude da significativa
     divergência de opiniões quanto às alterações, resultando em um complexo pro-
     cesso de discussão e votação da matéria. Prevaleceu, ao final, o posicionamento
     majoritário em favor das mudanças.
           Feitas essas considerações, o que devemos esperar a partir da vigência da
     Lei nº 13.467/2017? As modificações feitas na CLT darão o resultado esperado?
     Teremos um crescimento no número de postos de trabalho e da economia como
     um todo ou as modificações trarão uma maior precarização das relações de tra-
     balho? A resposta somente o tempo nos dirá.
14
            CLT E A REFORMA TRABALHISTA: EVOLUÇÃO NAS RELAÇÕES DE TRABALHO


       Quando falamos em legislação do trabalho, podemos dizer que temos
três tipos de destinatários das normas. Assim, além dos trabalhadores urbanos,
regidos pela CLT, temos os trabalhadores rurais e os empregados domésticos.
       Em primeiro plano, há que se mencionar que, desde a promulgação da
Constituição Federal de 1988, houve uma equiparação dos direitos dos traba-
lhadores urbanos e rurais, conforme o disposto no art. 7º da Carta Magna. Dife-
rentemente, os direitos do trabalhador doméstico foram limitados pela redação
original do parágrafo único do citado artigo. Essa diferenciação, contudo, viu-se
superada com a promulgação da Emenda Constitucional nº 72/2013, que, alte-
rando a redação desse parágrafo único, equiparou os empregados domésticos
aos trabalhadores urbanos e rurais. Desse modo, antes da alteração constitu-
cional, apenas 9 entre os 34 incisos do art. 7º eram garantidos aos empregados
domésticos; após a sua promulgação, apenas 9 dos incisos não se aplicam à
categoria, devido à incompatibilidade com o tipo de trabalho desenvolvido – é
o caso da participação nos lucros ou resultados, da proteção em face da auto-
mação ou da proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual,
a título exemplificativo.
       Todavia, embora o texto constitucional garanta essa igualdade de direitos
entre essas categorias, tanto o trabalho rural quanto o trabalho doméstico pos-
suem regras próprias. Assim sendo, para que essa publicação potencialize o seu
alcance, fará parte desta coletânea a Lei nº 5.889/1973, que “estatui normas regu-
ladoras do trabalho rural” e a Lei Complementar nº 150/2015, que “dispõe sobre
o contrato de trabalho doméstico; altera as Leis nº 8.212, de 24 de julho de 1991,
nº 8.213, de 24 de julho de 1991, e nº 11.196, de 21 de novembro de 2005; revoga o
inciso I do art. 3º da Lei nº 8.009, de 29 de março de 1990, o art. 36 da Lei nº 8.213,
de 24 de julho de 1991, a Lei nº 5.859, de 11 de dezembro de 1972, e o inciso VII
do art. 12 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro 1995; e dá outras providências”.
       A Lei nº 5.889/1973 vigora como disposição especial para o trabalho rural,
prevalecendo em relação à CLT naquilo que for mais favorável ao empregado
rural. Observamos que a CLT se aplica quase na sua integralidade aos rurais,
sendo muito pontuais as distinções contidas na lei específica. Assim, além de
conceituar empregado e empregador rural, a lei traz alguns dispositivos especí-
ficos para a categoria, os quais podem ser assim resumidos:
       yy   o intervalo para repouso ou alimentação deve ser feito de acordo com
            os usos e costumes da região para o trabalho contínuo de duração
            superior a seis horas;
       yy   o trabalho é considerado noturno quando executado entre as 21 horas
            de um dia e as 5 horas do dia seguinte, na lavoura, e entre as 20 horas
            de um dia e as 4 horas do dia seguinte, na atividade pecuária, e a sua
            remuneração será 25% superior à hora normal;
       yy   há permissão de desconto de moradia e alimento quando previamente
            autorizadas pelo empregado e desde que previsto em contrato escrito
                                                                                          15
                 entre as partes, com testemunha e notificação ao sindicato de traba-
                 lhadores rurais da região;
            yy   há indenização por tempo de serviço quando do encerramento do
                 contrato de safra;
            yy   há possibilidade de contratação de trabalhador rural por pequeno
                 prazo para o exercício de atividades de natureza temporária;
            yy   deve ser concedido um dia de folga por semana no período de aviso
                 prévio, se a rescisão foi promovida pelo empregador;
            yy   deve ser mantida escola primária gratuita nas propriedades rurais com
                 mais de cinquenta famílias de trabalhadores.

            Em relação aos empregados domésticos, pode-se dizer que a Lei Com-
     plementar nº 150/2015, teve como principal impulso a aprovação da Emenda
     Constitucional nº 72/2013. Embora alguns dos direitos assegurados pela emenda
     fossem de aplicação automática, outros dependiam de regulamentação. É nesse
     contexto que ocorre a aprovação desta Lei Complementar, a qual constitui um
     marco na legislação trabalhista ao garantir aos empregados domésticos a per-
     cepção de direitos que, antes, só eram previstos para os demais empregados.
     A partir de então, o regime do emprego doméstico passou a ser regido pela lei
     complementar, aplicando-se os dispositivos da CLT ante à lacuna da lei e desde
     que não seja com ela conflitante. Vale ressaltar que algumas das inovações tra-
     zidas pela lei complementar aos empregados domésticos foram posteriormente
     estendidas aos demais trabalhadores, com a aprovação da Lei nº 13.467/2017,
     como veremos adiante. A seguir, listaremos os dispositivos mais relevantes da
     lei complementar.
            Em primeiro lugar, definiu-se conceitualmente que o empregado domés-
     tico é aquele que trabalha mais de dois dias na semana para o mesmo empre-
     gador (art. 1º). Consequentemente, a pessoa que presta até dois dias de trabalho
     na semana poderá ser considerada diarista e, portanto, a ela não se aplicariam
     as regras da Lei Complementar nº 150/2015. O parágrafo único do art. 1º traz
     outra importante definição ao proibir, com fundamento na Convenção nº 182 da
     Organização Internacional do Trabalho (OIT), a contratação de menor de dezoito
     anos para desempenhar o trabalho doméstico.
            A previsão de jornadas diária e semanal de 8 e 44 horas, respectivamente,
     bem como o pagamento de horas extraordinárias, somente foi garantida aos
     empregados domésticos com a Emenda Constitucional nº 72/2013. Cabe ressaltar
     que, quando da regulamentação da matéria pela Lei Complementar nº 150/2015,
     estabeleceu-se a possibilidade de realização de banco de horas para a categoria
     a partir de acordo direto entre as partes, direito que somente foi integralmente
     incorporado à CLT com a aprovação da Lei nº 13.467/2017.
            Permite-se, também, a contratação do empregado doméstico em regime
     de tempo parcial (art. 3º), cuja duração não excederá 25 horas semanais. O salário
16
         CLT E A REFORMA TRABALHISTA: EVOLUÇÃO NAS RELAÇÕES DE TRABALHO


será proporcional à jornada trabalhada, a qual poderá ser acrescida de até uma
hora extra, limitada ao máximo de seis horas diárias.
       Também é prevista na lei a contratação por prazo determinado, que com-
preende o contrato de experiência e o atendimento de necessidades transitó-
rias e a substituição temporária de contrato interrompido ou suspenso (art. 4º).
Nesses contratos, havendo dispensa ou desligamento sem justa causa, a parte
que lhe der causa deverá indenizar a outra parte.
       Outra importante inovação foi o reconhecimento da jornada de trabalho
de 12 horas de trabalho seguidas de 36 horas de descanso, a denominada “jor-
nada de 12x36” (art. 10), desde que prevista em acordo escrito entre as partes.
Posteriormente esse direito foi incorporado à CLT, com a aprovação da reforma
trabalhista.
       Havendo acordo escrito entre as partes, o empregado doméstico poderá
acompanhar o seu empregador em viagem para a prestação de serviços, con-
siderando-se apenas as horas efetivamente trabalhadas, as quais serão pagas
com adicional de, no mínimo, 25%. Permite, ainda, a compensação das horas
extraordinárias trabalhadas (art. 11).
       O contrato de trabalho, seja ele permanente ou temporário, deve ser
obrigatoriamente anotado na Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS)
(art. 9º), assim como deve ser feito o registro da jornada de trabalho diária por
meio manual, mecânico ou eletrônico (art. 12). Também há previsão da con-
cessão obrigatória de intervalo para repouso ou alimentação, que será de, no
mínimo, uma hora e, no máximo, duas horas, admitida a redução para trinta
minutos, desde que previamente acordado por escrito entre as partes, e o des-
membramento em dois períodos para o empregado que resida no local de tra-
balho (art. 13).
       Adotando os mesmos moldes da CLT, a lei complementar estabelece os
limites para o trabalho noturno do empregado doméstico como sendo aquele
prestado entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte, com a remune-
ração acrescida de, no mínimo, 20% sobre o valor da hora diurna. Em sendo con-
tratado unicamente para a prestação de trabalho noturno, o acréscimo deverá
ser calculado sobre o salário anotado na CTPS (art. 14).
       Vários direitos assegurados ao empregado doméstico por esta norma
estão também previstos na CLT, como o descanso interjornada de 11 horas con-
secutivas (art. 15); o descanso semanal remunerado de, no mínimo, 24 horas
consecutivas, preferencialmente aos domingos (art. 16); férias remuneradas de
30 dias, facultada a conversão de 1/3 do período em abono pecuniário (art. 17)
ou a vedação de descontos no salário do empregado por fornecimento de ali-
mentação, vestuário, higiene ou moradia e as despesas decorrentes do acompa-
nhamento em viagem (art. 18). Quanto às férias, interessante observar que a lei
prevê a possibilidade de fracioná-las em dois períodos, sendo um, no mínimo,
                                                                                    17
     de catorze dias, enquanto na CLT o fracionamento somente foi adotado com a
     aprovação da Lei nº 13.467/2017.
             Entre os direitos agora assegurados aos empregados domésticos, assume
     relevância a percepção do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS)
     (art. 21) e do seguro-desemprego na dispensa sem justa causa (art. 26), ambos
     os benefícios já regulamentados, respectivamente, pela Resolução nº 780/2015
     do Conselho Curador do FGTS e pela Resolução nº 754/2015 do Conselho Deli-
     berativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat).
             O Capítulo II da lei complementar institui o regime unificado de paga-
     mento de tributos, o Simples Doméstico, para assegurar o recolhimento mensal
     dos seguintes encargos previstos em lei: contribuições previdenciárias do empre-
     gado e do empregador, contribuição social para financiamento do seguro contra
     acidentes do trabalho, FGTS, indenização compensatória da perda do emprego e
     imposto sobre a renda retido na fonte, nos termos definidos nos arts. 31 e seguintes.
             O Capítulo III, por sua vez, visa a adaptar as legislações previdenciárias e
     tributárias (Leis nos 8.212/1991, 8.213/1991 e 11.196/2005) aos impactos oriundos
     das disposições aprovadas na lei complementar.
             O Capítulo IV dispõe sobre o Programa de Recuperação Previdenciária dos
     Empregadores Domésticos (Redom), que permite o parcelamento de débitos
     dos empregadores domésticos decorrentes da contribuição previdenciária rela-
     tiva à sua parte e à parte do empregado, com vencimento até 30 de abril de 2013.
             Por fim, o Capítulo V trata das disposições gerais, dispondo sobre o prazo
     prescricional do direito de ação quanto aos créditos trabalhistas (cinco anos até
     o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho), sobre a respon-
     sabilidade do empregador pelo arquivamento dos documentos comprobatórios
     relativos ao contrato e de aspectos relativos à atuação do auditor-fiscal do tra-
     balho na inspeção do trabalho em âmbito domiciliar.
             Esperamos, assim, que esta nova publicação da Edições Câmara, que
     compõe a série Legislação, atenda seu objetivo de facilitar o acesso dos diversos
     segmentos da população aos textos legais vigentes, nesse caso, à Consolidação
     das Leis do Trabalho, à Lei nº 5.889/1973 e à Lei Complementar nº 150/2015, que
     têm sua importância aumentada pelo impacto direto que esses ordenamentos
     jurídicos exercem sobre toda a sociedade.




18
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 1º


         DECRETO-LEI Nº 5.452, DE                          de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120
           1º DE MAIO DE 1943                              dias após a publicação)
                        (CLT)                                § 3º Não caracteriza grupo econômico a mera
            (Publicado no DOU de 9/8/1943)                 identidade de sócios, sendo necessárias, para a
                                                           configuração do grupo, a demonstração do in-
            Aprova a Consolidação das Leis do Trabalho.
                                                           teresse integrado, a efetiva comunhão de inte-
O presidente da República, usando da atribuição            resses e a atuação conjunta das empresas dele
que lhe confere o art. 180 da Constituição, decreta:       integrantes. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 3.467, de
Art. 1º Fica aprovada a Consolidação das Leis do           13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
Trabalho, que a este decreto-lei acompanha, com            120 dias após a publicação)
as alterações por ela introduzidas na legislação           Art. 3º Considera-se empregado toda pessoa fí-
vigente.                                                   sica que prestar serviços de natureza não even-
   Parágrafo único. Continuam em vigor as dispo-           tual a empregador, sob a dependência deste e
sições legais transitórias ou de emergência, bem           mediante salário.
como as que não tenham aplicação em todo o ter-               Parágrafo único. Não haverá distinções relativas
ritório nacional.                                          à espécie de emprego e à condição de trabalhador,
                                                           nem entre o trabalho intelectual, técnico e manual.
Art. 2º O presente decreto-lei entrará em vigor em
                                                           (Vide art. 7º, XXXII, da Constituição Federal de 1988)
10 de novembro de 1943.
                                                           Art. 4º Considera-se como de serviço efetivo o
            Rio de Janeiro, 1º de maio de 1943, 122º da
                     Independência e 55º da República.     período em que o empregado esteja à disposi-
                                                           ção do empregador, aguardando ou executando
                                     GETÚLIO VARGAS
                            Alexandre Marcondes Filho      ordens, salvo disposição especial expressamente
                                                           consignada.
          CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS                              § 1º Computar-se-ão, na contagem de tempo de
              DO TRABALHO                                  serviço, para efeito de indenização e estabilidade,
                                                           os períodos em que o empregado estiver afastado
                     TÍTULO I                              do trabalho prestando serviço militar e por motivo
                   INTRODUÇÃO
                                                           de acidente do trabalho. (Parágrafo único acrescido
Art. 1º Esta Consolidação estatui as normas que            pela Lei nº 4.072, de 16/6/1962, transformado em § 1º e
regulam as relações individuais e coletivas de tra-        com redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
balho, nela previstas.                                     blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
                                                           publicação)
Art. 2º Considera-se empregador a empresa, in-
                                                              § 2º Por não se considerar tempo à disposição
dividual ou coletiva, que, assumindo os riscos da
                                                           do empregador, não será computado como pe-
atividade econômica, admite, assalaria e dirige a
                                                           ríodo extraordinário o que exceder a jornada nor-
prestação pessoal de serviços.
                                                           mal, ainda que ultrapasse o limite de cinco minu-
  § 1º Equiparam-se ao empregador, para os efei-
                                                           tos previsto no § 1º do art. 58 desta Consolidação,
tos exclusivos da relação de emprego, os profis-
                                                           quando o empregado, por escolha própria, bus-
sionais liberais, as instituições de beneficência,
                                                           car proteção pessoal, em caso de insegurança nas
as associações recreativas ou outras instituições          vias públicas ou más condições climáticas, bem
sem fins lucrativos, que admitirem trabalhadores           como adentrar ou permanecer nas dependências
como empregados.                                           da empresa para exercer atividades particulares,
  § 2º Sempre que uma ou mais empresas, ten-               entre outras: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
do, embora, cada uma delas, personalidade jurí-            de 13/7/2017, publicado no DOU de 14/7/2017, em vigor
dica própria, estiverem sob a direção, controle ou         120 dias após a publicação)
administração de outra, ou ainda quando, mes-                I – práticas religiosas;
mo guardando cada uma sua autonomia, integrem                II – descanso;
grupo econômico, serão responsáveis solidaria-               III – lazer;
mente pelas obrigações decorrentes da relação de             IV – estudo;
emprego. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.467,     V – alimentação;
                                                                                                                       19
       VI – atividades de relacionamento social;                Art. 8º As autoridades administrativas e a Justiça
       VII – higiene pessoal;                                   do Trabalho, na falta de disposições legais ou con-
       VIII – troca de roupa ou uniforme, quando não            tratuais, decidirão, conforme o caso, pela jurispru-
     houver obrigatoriedade de realizar a troca na em-          dência, por analogia, por equidade e outros prin-
     presa.                                                     cípios e normas gerais de direito, principalmente
                                                                do direito do trabalho, e, ainda, de acordo com os
     Art. 5º A todo trabalho de igual valor correspon-
                                                                usos e costumes, o direito comparado, mas sem-
     derá salário igual, sem distinção de sexo. (Vide
                                                                pre de maneira que nenhum interesse de classe
     art. 7º, XXX, da Constituição Federal de 1988)
                                                                ou particular prevaleça sobre o interesse público.
     Art. 6º Não se distingue entre o trabalho reali-              § 1º O direito comum será fonte subsidiária do
     zado no estabelecimento do empregador, o exe-              direito do trabalho. (Parágrafo único transformado em
     cutado no domicílio do empregado e o realizado             § 1º e com redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
     a distância, desde que estejam caracterizados os           publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
     pressupostos da relação de emprego. (Caput do ar-          a publicação)
     tigo com redação dada pela Lei nº 12.551, de 15/12/2011)     § 2º Súmulas e outros enunciados de jurispru-
       Parágrafo único. Os meios telemáticos e infor-           dência editados pelo Tribunal Superior do Traba-
     matizados de comando, controle e supervisão se             lho e pelos Tribunais Regionais do Trabalho não
     equiparam, para fins de subordinação jurídica,             poderão restringir direitos legalmente previstos
     aos meios pessoais e diretos de comando, con-              nem criar obrigações que não estejam previs-
     trole e supervisão do trabalho alheio. (Parágrafo          tas em lei. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de
     único acrescido pela Lei nº 12.551, de 15/12/2011)         13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                120 dias após a publicação)
     Art. 7º Os preceitos constantes da presente Con-
                                                                   § 3º No exame de convenção coletiva ou acordo
     solidação, salvo quando for, em cada caso, ex-
                                                                coletivo de trabalho, a Justiça do Trabalho ana-
     pressamente determinado em contrário, não
                                                                lisará exclusivamente a conformidade dos ele-
     se aplicam: (Caput do artigo com redação dada pelo
                                                                mentos essenciais do negócio jurídico, respei-
     Decreto-Lei nº 8.079, de 11/10/1945)
                                                                tado o disposto no art. 104 da Lei nº 10.406, de
        a) aos empregados domésticos, assim conside-
                                                                10 de janeiro de 2002 (Código Civil), e balizará sua
     rados, de um modo geral, os que prestam serviços
                                                                atuação pelo princípio da intervenção mínima na
     de natureza não econômica à pessoa ou à família,
                                                                autonomia da vontade coletiva. (Parágrafo acrescido
     no âmbito residencial destas;
                                                                pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
        b) aos trabalhadores rurais, assim considera-
                                                                14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     dos aqueles que, exercendo funções diretamente
     ligadas à agricultura e à pecuária, não sejam em-          Art. 9º Serão nulos de pleno direito os atos pra-
     pregados em atividades que, pelos métodos de               ticados com o objetivo de desvirtuar, impedir ou
                                                                fraudar a aplicação dos preceitos contidos na pre-
     execução dos respectivos trabalhos ou pela fina-
                                                                sente Consolidação.
     lidade de suas operações, se classifiquem como
     industriais ou comerciais;                                 Art. 10. Qualquer alteração na estrutura jurídica
        c) aos funcionários públicos da União, dos Es-          da empresa não afetará os direitos adquiridos por
     tados e dos Municípios e aos respectivos extra-            seus empregados.
     numerários em serviço nas próprias repartições;            Art. 10-A. O sócio retirante responde subsidiaria-
     (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.079, de     mente pelas obrigações trabalhistas da sociedade
     11/10/1945)                                                relativas ao período em que figurou como sócio,
       d) aos servidores de autarquias paraestatais,            somente em ações ajuizadas até dois anos de-
     desde que sujeitos a regime próprio de proteção            pois de averbada a modificação do contrato, ob-
     ao trabalho que lhes assegure situação análoga à           servada a seguinte ordem de preferência: (Artigo
     dos funcionários públicos. (Alínea com redação dada        acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     pelo Decreto-Lei nº 8.079, de 11/10/1945)                  DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
       Parágrafo único. (Parágrafo único acrescido pelo           I – a empresa devedora;
     Decreto-Lei nº 8.079, de 11/10/1945, e revogado pelo         II – os sócios atuais; e
     Decreto-Lei nº 8.249, de 29/11/1945)                         III – os sócios retirantes.
20
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 11


  Parágrafo único. O sócio retirante responderá                                 TÍTULO II
solidariamente com os demais quando ficar com-                            DAS NORMAS GERAIS DE
provada fraude na alteração societária decorrente                         TUTELA DO TRABALHO
da modificação do contrato.                                                   CAPÍTULO I
                                                                    DA IDENTIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Art. 11. A pretensão quanto a créditos resultan-
tes das relações de trabalho prescreve em cinco                                 Seção I
anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até              Da Carteira de Trabalho e Previdência Social
                                                                 (Denominação da seção com redação dada pelo
o limite de dois anos após a extinção do con-
                                                                        Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
trato de trabalho. (Caput do artigo com redação dada
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de        Art. 13. A Carteira de Trabalho e Previdência
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)              Social é obrigatória para o exercício de qual-
  I – (Inciso acrescido pela Lei nº 9.658, de 5/6/1998, e    quer emprego, inclusive de natureza rural, ainda
revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no      que em caráter temporário, e para o exercício
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)       por conta própria de atividade profissional re-
  II – (Inciso acrescido pela Lei nº 9.658, de 5/6/1998, e   munerada. (Caput do artigo com redação dada pelo
revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no      Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)

DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                              § 1º O disposto neste artigo aplica-se, igual-
                                                             mente, a quem: (Parágrafo único transformado em § 1º
   § 1º O disposto neste artigo não se aplica às
                                                             pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação
ações que tenham por objeto anotações para
                                                             dada pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
fins de prova junto à Previdência Social. (Parágrafo
                                                                I – proprietário rural ou não, trabalhe individual-
acrescido pela Lei nº 9.658, de 5/6/1998)
                                                             mente ou em regime de economia familiar, assim
   § 2º Tratando-se de pretensão que envolva pe-
                                                             entendido o trabalho dos membros da mesma
dido de prestações sucessivas decorrente de altera-
                                                             família, indispensável à própria subsistência, e
ção ou descumprimento do pactuado, a prescrição
                                                             exercido em condições de mútua dependência
é total, exceto quando o direito à parcela esteja tam-
                                                             e colaboração; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 926,
bém assegurado por preceito de lei. (Parágrafo acres-
                                                             de 10/10/1969)
cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
                                                               II – em regime de economia familiar e sem
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)              empregado, explore área não excedente do mó-
  § 3º A interrupção da prescrição somente ocor-             dulo rural ou de outro limite que venha a ser fi-
rerá pelo ajuizamento de reclamação trabalhista,             xado, para cada região, pelo Ministério do Tra-
mesmo que em juízo incompetente, ainda que                   balho e Previdência Social. (Inciso acrescido pelo
venha a ser extinta sem resolução do mérito, pro-            Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
duzindo efeitos apenas em relação aos pedidos                  § 2º A Carteira de Trabalho e Previdência So-
idênticos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de       cial e respectiva Ficha de Declaração obedece-
13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor           rão aos modelos que o Ministério do Trabalho e
120 dias após a publicação)                                  Previdência Social adotar. (Parágrafo acrescido pelo
Art. 11-A. Ocorre a prescrição intercorrente no              Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada
                                                             pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
processo do trabalho no prazo de dois anos. (Artigo
                                                               § 3º Nas localidades onde não for emitida a
acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                             Carteira de Trabalho e Previdência Social poderá
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                             ser admitido, até 30 (trinta) dias, o exercício de
  § 1º A fluência do prazo prescricional intercor-
                                                             emprego ou atividade remunerada por quem
rente inicia-se quando o exequente deixa de cum-
                                                             não a possua, ficando a empresa obrigada a per-
prir determinação judicial no curso da execução.
                                                             mitir o comparecimento do empregado ao posto
  § 2º A declaração da prescrição intercorrente
                                                             de emissão mais próximo. (Parágrafo acrescido pelo
pode ser requerida ou declarada de ofício em
                                                             Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969, e com redação dada
qualquer grau de jurisdição.
                                                             pela Lei nº 5.686, de 3/8/1971)
Art. 12. Os preceitos concernentes ao regime de                § 4º Na hipótese do § 3º: (Parágrafo acrescido pelo
seguro social são objeto de lei especial.                    Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)

                                                                                                                         21
        I – o empregador fornecerá ao empregado, no                10/10/1969, e com redação dada pela Lei nº 8.260, de
     ato da admissão, documento do qual constem a                  12/12/1991)
     data da admissão, a natureza do trabalho, o salá-               Parágrafo único. A Carteira de Trabalho e Pre-
     rio e a forma de seu pagamento;                               vidência Social (CTPS) será fornecida mediante
        II – se o empregado ainda não possuir a carteira           a apresentação de: (Parágrafo único acrescido pela
     na data em que for dispensado, o empregador lhe               Lei nº 8.260, de 12/12/1991)
     fornecerá atestado de que conste o histórico da                 a) duas fotografias com as características men-
     relação empregatícia.                                         cionadas no inciso I;
                        Seção II                                      b) qualquer documento oficial de identificação
           Da Emissão da Carteira de Trabalho                      pessoal do interessado, no qual possam ser colhi-
                  e Previdência Social                             dos dados referentes ao nome completo, filiação,
         (Denominação da seção com redação dada pelo               data e lugar de nascimento.
                Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                                                                   Art. 17. Na impossibilidade de apresentação, pelo
     Art. 14. A Carteira de Trabalho e Previdência So-
                                                                   interessado, de documento idôneo que o qualifi-
     cial será emitida pelas Delegacias Regionais do
                                                                   que, a Carteira de Trabalho e Previdência Social
     Trabalho ou mediante convênio, pelos órgãos fe-
                                                                   será fornecida com base em declarações verbais
     derais, estaduais e municipais da administração
                                                                   confirmadas por duas testemunhas, lavrando-se
     direta ou indireta. (Caput do artigo com redação dada
                                                                   na primeira folha de anotações gerais da carteira,
     pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
       Parágrafo único. Inexistindo convênio com os                termo assinado pelas mesmas testemunhas. (Ar-
     órgãos indicados ou na inexistência destes, po-               tigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 926, de

     derá ser admitido convênio com sindicatos para                10/10/1969)
     o mesmo fim. (Parágrafo único com redação dada pela             § 1º Tratando-se de menor de 18 anos, as decla-
     Lei nº 5.686, de 3/8/1971)                                    rações previstas neste artigo serão prestadas por
                                                                   seu responsável legal.
     Art. 15. Para obtenção da Carteira de Trabalho e
                                                                     § 2º Se o interessado não souber ou não puder
     Previdência Social o interessado comparecerá pes-
     soalmente ao órgão emitente, onde será identifi-              assinar sua carteira, ela será fornecida mediante
     cado e prestará as declarações necessárias. (Artigo           impressão digital ou assinatura a rogo.
     com redação dada pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)      Art. 18. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
     Art. 16. A Carteira de Trabalho e Previdência So-             Art. 19. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
     cial (CTPS), além do número, série, data de emis-
                                                                   Art. 20. As anotações relativas a alteração do
     são e folhas destinadas às anotações pertinentes
                                                                   estado civil e aos dependentes do portador da
     ao contrato de trabalho e as de interesse da Previ-
     dência Social, conterá: (Caput do artigo com redação          Carteira de Trabalho e Previdência Social serão
     dada pela Lei nº 8.260, de 12/12/1991)                        feitas pelo Instituto Nacional de Previdência So-
       I – fotografia, de frente, modelo 3x4; (Inciso acres-       cial (INPS) e somente em sua falta, por qualquer
     cido pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969, e com reda-      dos órgãos emitentes. (Artigo com redação dada pelo
     ção dada pela Lei nº 8.260, de 12/12/1991)                    Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
       II – nome, filiação, data e lugar de nascimento             Art. 21. Em caso de imprestabilidade ou esgota-
     e assinatura; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 926,      mento do espaço destinado a registros e anota-
     de 10/10/1969, e com redação dada pela Lei nº 8.260, de
                                                                   ções, o interessado deverá obter outra carteira,
     12/12/1991)
                                                                   conservando-se o número e a série da anterior:
       III – nome, idade e estado civil dos dependentes;
                                                                   (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 5.686, de
     (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969, e
                                                                   3/8/1971)
     com redação dada pela Lei nº 8.260, de 12/12/1991)
                                                                     § 1º (Revogado pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
       IV – número do documento de naturalização
                                                                     § 2º (Revogado pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
     ou data da chegada ao Brasil e demais elementos
     constantes da identidade de estrangeiro, quando               Arts. 22 a 24. (Revogados pelo Decreto-Lei nº 926, de
     for o caso. (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 926, de     10/10/1969)

22
                                                      CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 25


                    Seção III                                     b) a qualquer tempo, por solicitação do traba-
           Da Entrega das Carteiras de                          lhador; (Alínea acrescida pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
          Trabalho e Previdência Social                           c) no caso de rescisão contratual; ou (Alínea acres-
Art. 25. As Carteiras de Trabalho e Previdência                 cida pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
Social serão entregues aos interessados pessoal-                  d) necessidade de comprovação perante a Pre-
mente, mediante recibo. (Expressão “carteiras profissio-        vidência Social. (Alínea acrescida pela Lei nº 7.855, de
nais” substituída por “Carteiras de Trabalho e Previdência      24/10/1989)
Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)                   § 3º A falta de cumprimento pelo empregador
                                                                do disposto neste artigo acarretará a lavratura do
Art. 26. Os sindicatos poderão, mediante solicita-
                                                                auto de infração, pelo Fiscal do Trabalho, que de-
ção das respectivas diretorias, incumbir-se da en-
                                                                verá, de ofício, comunicar a falta de anotação ao
trega das Carteiras de Trabalho e Previdência So-
                                                                órgão competente, para o fim de instaurar o pro-
cial pedidas por seus associados e pelos demais
                                                                cesso de anotação. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei
profissionais da mesma classe. (Artigo com reda-
                                                                nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada pela Lei nº 7.855,
ção dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expres-
                                                                de 24/10/1989)
são “carteira profissional” substituída por “Carteira de Tra-
                                                                  § 4º É vedado ao empregador efetuar anota-
balho e Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de
                                                                ções desabonadoras à conduta do empregado
10/10/1969)
                                                                em sua Carteira de Trabalho e Previdência Social.
  Parágrafo único. Não poderão os sindicatos, sob
                                                                (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.270, de 29/8/2001)
pena das sanções previstas neste Capítulo cobrar
                                                                  § 5º O descumprimento do disposto no § 4º
remuneração pela entrega das Carteiras de Tra-
                                                                deste artigo submeterá o empregador ao paga-
balho e Previdência Social, cujo serviço nas res-
                                                                mento de multa prevista no art. 52 deste Capítulo.
pectivas sedes será fiscalizado pelas Delegacias
                                                                (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.270, de 29/8/2001)
Regionais ou órgãos autorizados.
                                                                Art. 30. Os acidentes do trabalho serão obrigato-
Art. 27. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
                                                                riamente anotados pelo Instituto Nacional de Pre-
Art. 28. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)            vidência Social na carteira do acidentado. (Artigo
                                                                com redação dada pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                      Seção IV
                    Das Anotações                               Art. 31. Aos portadores de Carteiras de Trabalho
Art. 29. A Carteira de Trabalho e Previdência So-               e Previdência Social fica assegurado o direito de
cial será obrigatoriamente apresentada, contra re-              as apresentar aos órgãos autorizados, para o fim
cibo, pelo trabalhador ao empregador que o ad-                  de ser anotado o que for cabível, não podendo
mitir, o qual terá o prazo de quarenta e oito horas             ser recusada a solicitação, nem cobrado emolu-
para nela anotar, especificamente, a data de ad-                mento não previsto em lei. (Artigo com redação dada
missão, a remuneração e as condições especiais,                 pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “carteiras

se houver, sendo facultada a adoção de sistema                  profissionais” substituída por “Carteiras de Trabalho e Pre-

manual, mecânico ou eletrônico, conforme instru-                vidência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)

ções a serem expedidas pelo Ministério do Traba-                Art. 32. As anotações relativas a alterações no
lho. (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 7.855,       estado civil dos portadores de Carteiras de Tra-
de 24/10/1989)                                                  balho e Previdência Social serão feitas mediante
  § 1º As anotações concernentes à remuneração                  prova documental. As declarações referentes aos
devem especificar o salário, qualquer que seja                  dependentes serão registradas nas fichas res-
sua forma de pagamento, seja ele em dinheiro ou                 pectivas, pelo funcionário encarregado da iden-
em utilidades, bem como a estimativa da gorjeta.                tificação profissional, a pedido do próprio decla-
(Parágrafo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de         rante, que as assinará. (Artigo com redação dada pelo
28/2/1967)                                                      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “carteiras
  § 2º As anotações na Carteira de Trabalho e Pre-              profissionais” substituída por “Carteiras de Trabalho e Pre-
vidência Social serão feitas: (Parágrafo com redação            vidência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)                             Parágrafo único. As Delegacias Regionais e os
  a) na data-base; (Alínea acrescida pela Lei nº 7.855,         órgãos autorizados deverão comunicar à Secreta-
de 24/10/1989)                                                  ria de Emprego e Salário todas as alterações que
                                                                                                                               23
     anotarem nas Carteiras de Trabalho e Previdên-                   efetuadas por despacho da autoridade que tenha
     cia Social.                                                      processado a reclamação.
     Art. 33. As anotações nas fichas de declaração                   Art. 38. Comparecendo o empregador e recu-
     e nas Carteiras de Trabalho e Previdência Social                 sando-se a fazer as anotações reclamadas, será
     serão feitas seguidamente sem abreviaturas, res-                 lavrado um termo de comparecimento, que de-
     salvando-se no fim de cada assentamento, as                      verá conter, entre outras indicações, o lugar, o dia
     emendas, entrelinhas e quaisquer circunstâncias                  e hora de sua lavratura, o nome e a residência do
     que possam ocasionar dúvidas. (Artigo com redação                empregador, assegurando-se-lhe o prazo de 48
     dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “car-      (quarenta e oito) horas, a contar do termo, para
     teiras profissionais” substituída por “Carteiras de Trabalho e   apresentar defesa.
     Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)        Parágrafo único. Findo o prazo para a defesa,
                                                                      subirá o processo à autoridade administrativa
     Art. 34. Tratando-se de serviço de profissionais
                                                                      de primeira instância, para se ordenarem diligên-
     de qualquer atividade, exercido por empreitada
                                                                      cias, que completem a instrução do feito, ou para
     individual ou coletiva, com ou sem fiscalização da
                                                                      julgamento, se o caso estiver suficientemente
     outra parte contratante, a carteira será anotada
                                                                      esclarecido.
     pelo respectivo sindicato profissional ou pelo re-
     presentante legal de sua cooperativa.                            Art. 39. Verificando-se que as alegações feitas pelo
                                                                      reclamado versam sobre a não existência de rela-
     Art. 35. (Revogado pela Lei nº 6.533, de 24/5/1978)
                                                                      ção de emprego, ou sendo impossível verificar essa
                          Seção V                                     condição pelos meios administrativos, será o pro-
                Das Reclamações por Falta ou                          cesso encaminhado à Justiça do Trabalho, ficando,
                     Recusa de Anotação                               nesse caso, sobrestado o julgamento do auto de
     Art. 36. Recusando-se a empresa a fazer as ano-                  infração que houver sido lavrado. (Caput do artigo
     tações a que se refere o art. 29 ou a devolver a                 com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     Carteira de Trabalho e Previdência Social recebida,                 § 1º Se não houver acordo, a Junta de Concilia-
     poderá o empregado comparecer, pessoalmente                      ção e Julgamento, em sua sentença ordenará que
     ou por intermédio de seu sindicato, perante a De-                a Secretaria efetue as devidas anotações uma vez
     legacia Regional ou órgão autorizado, para apre-                 transitada em julgado, e faça a comunicação à au-
     sentar reclamação. (Artigo com redação dada pelo                 toridade competente para o fim de aplicar a multa
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “carteira pro-       cabível. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
     fissional” substituída por “Carteira de Trabalho e Previdên-     28/2/1967)
     cia Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)                § 2º Igual procedimento observar-se-á no caso
                                                                      de processo trabalhista de qualquer natureza,
     Art. 37. No caso do art. 36, lavrado o termo de
                                                                      quando for verificada a falta de anotações na Car-
     reclamação, determinar-se-á a realização de dili-
                                                                      teira de Trabalho e Previdência Social, devendo
     gência para instrução do feito, observado, se for o
                                                                      o Juiz, nesta hipótese, mandar proceder, desde
     caso, o disposto no § 2º do art. 29, notificando-se
                                                                      logo, àquelas sobre as quais não houver contro-
     posteriormente o reclamado por carta registrada,
                                                                      vérsia. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
     caso persista a recusa, para que, em dia e hora
                                                                      28/2/1967; expressão “carteira profissional” substituída
     previamente designados, venha prestar esclare-
                                                                      por “Carteira de Trabalho e Previdência Social” pelo
     cimentos ou efetuar as devidas anotações na Car-
                                                                      Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
     teira de Trabalho e Previdência Social ou sua en-
     trega. (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229,                              Seção VI
     de 28/2/1967; expressão “carteira profissional” substi-                        Do Valor das Anotações
     tuída por “Carteira de Trabalho e Previdência Social” pelo       Art. 40. As Carteiras de Trabalho e Previdência So-
     Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)                               cial regularmente emitidas e anotadas servirão de
       Parágrafo único. Não comparecendo o recla-                     prova nos atos em que sejam exigidas carteiras
     mado, lavrar-se-á termo de ausência, sendo con-                  de identidade e especialmente: (Caput do artigo com
     siderado revel e confesso sobre os termos da                     redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; ex-
     reclamação feita, devendo as anotações serem                     pressão “carteiras profissionais” substituída por “Carteiras

24
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 41


de Trabalho e Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926,      § 2º A infração de que trata o caput deste ar-
de 10/10/1969)                                               tigo constitui exceção ao critério da dupla visita.
   I – nos casos de dissídio na Justiça do Trabalho          (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
entre a empresa e o empregado por motivo de sa-              publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
lário, férias ou tempo de serviço; (Inciso acrescido         a publicação)
pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                             Art. 47-A. Na hipótese de não serem informa-
  II – perante a Previdência Social, para o efeito
                                                             dos os dados a que se refere o parágrafo único
de declaração de dependentes; (Inciso acrescido
                                                             do art. 41 desta Consolidação, o empregador fi-
pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                             cará sujeito à multa de R$ 600,00 (seiscentos reais)
   III – para cálculo de indenização por acidente do
trabalho ou moléstia profissional. (Inciso acrescido         por empregado prejudicado. (Artigo acrescido pela
                                                             Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                             em vigor 120 dias após a publicação)
                    Seção VII
     Dos Livros de Registro de Empregados                    Art. 48. As multas previstas nesta Seção serão
                                                             aplicadas pela autoridade de primeira instância
Art. 41. Em todas as atividades será obrigatório
                                                             no Distrito Federal, e pelas autoridades regionais
para o empregador o registro dos respectivos tra-
                                                             do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio,
balhadores, podendo ser adotados livros, fichas ou
                                                             nos Estados e no Território do Acre.
sistema eletrônico, conforme instruções a serem
expedidas pelo Ministério do Trabalho. (Artigo com                                 Seção VIII
redação dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)                                  Das Penalidades
   Parágrafo único. Além da qualificação civil ou            Art. 49. Para os efeitos da emissão, substituição
profissional de cada trabalhador, deverão ser ano-           ou anotação de Carteiras de Trabalho e Previ-
tados todos os dados relativos à sua admissão no             dência Social, considerar-se-á crime de falsidade,
emprego, duração e efetividade do trabalho, a fé-            com as penalidades previstas no art. 299 do Có-
rias, acidentes e demais circunstâncias que inte-
                                                             digo Penal: (Caput do artigo com redação dada pelo
ressem à proteção do trabalhador.
                                                             Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “carteiras
Art. 42. (Revogado pela Lei nº 10.243, de 19/6/2001)         profissionais” substituída por “Carteiras de Trabalho e Pre-
Art. 43. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)         vidência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                                                               I – fazer, no todo ou em parte, qualquer do-
Art. 44. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
                                                             cumento falso ou alterar o verdadeiro; (Inciso acres-
Art. 45. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)    cido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
Art. 46. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)        II – afirmar falsamente a sua própria identidade,
                                                             filiação, lugar de nascimento, residência, profis-
Art. 47. O empregador que mantiver emprega-
                                                             são ou estado civil e beneficiários, ou atestar os de
do não registrado nos termos do art. 41 desta
                                                             outra pessoa; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,
Consolidação ficará sujeito a multa no valor de
                                                             de 28/2/1967)
R$ 3.000,00 (três mil reais) por empregado não
registrado, acrescido de igual valor em cada rein-             III – servir-se de documentos, por qualquer
cidência. (Caput do artigo com redação dada pela Lei         forma falsificados; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei
nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,      nº 229, de 28/2/1967)

em vigor 120 dias após a publicação)                           IV – falsificar, fabricando ou alterando, ou ven-
  § 1º Especificamente quanto à infração a que se            der, usar ou possuir Carteiras de Trabalho e Previ-
refere o caput deste artigo, o valor final da multa          dência Social assim alteradas; (Inciso acrescido pelo
aplicada será de R$ 800,00 (oitocentos reais) por            Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
empregado não registrado, quando se tratar de                   V – anotar dolosamente em Carteira de Trabalho
microempresa ou empresa de pequeno porte.                    e Previdência Social ou registro de empregado, ou
(Parágrafo único acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de       confessar ou declarar em juízo ou fora dele, data
28/2/1967, transformado em § 1º e com redação dada           de admissão em emprego diversa da verdadeira.
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de        (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967;
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)              expressão “carteira profissional” substituída por “Carteira

                                                                                                                            25
     de Trabalho e Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926,     vezes o salário mínimo regional. (Artigo com redação
     de 10/10/1969)                                                 dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “car-

     Art. 50. Comprovando-se falsidade, quer nas de-                teira profissional” substituída por “Carteira de Trabalho e
     clarações para emissão de Carteira de Trabalho                 Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
     e Previdência Social, quer nas respectivas ano-                                 CAPÍTULO II
     tações, o fato será levado ao conhecimento da                             DA DURAÇÃO DO TRABALHO
     autoridade que houver emitido a carteira, para
                                                                                           Seção I
     fins de direito. (Expressão “carteira profissional” substi-                    Disposição Preliminar
      tuída por “Carteira de Trabalho e Previdência Social” pelo
      Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                                                                    Art. 57. Os preceitos deste Capítulo aplicam-se a
                                                                    todas as atividades, salvo as expressamente excluí-
     Art. 51. Incorrerá em multa de valor igual a 3 (três)
                                                                    das, constituindo exceções as disposições espe-
     vezes o salário mínimo regional aquele que, co-
                                                                    ciais, concernentes estritamente a peculiaridades
     merciante ou não, vender ou expuser à venda
                                                                    profissionais constantes do Capítulo I do Título III.
     qualquer tipo de carteira igual ou semelhante ao
     tipo oficialmente adotado. (Artigo com redação dada                                 Seção II
     pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                                  Da Jornada de Trabalho

     Art. 52. O extravio ou inutilização da Carteira de             Art. 58. A duração normal do trabalho, para os em-
     Trabalho e Previdência Social por culpa da em-                 pregados em qualquer atividade privada, não exce-
     presa sujeitará esta à multa de valor igual à me-              derá de 8 (oito) horas diárias, desde que não seja
     tade do salário mínimo regional. (Artigo com redação           fixado expressamente outro limite.
     dada pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969; expressão            § 1º Não serão descontadas nem computadas
     “carteira profissional” substituída por “Carteira de Tra-      como jornada extraordinária as variações de ho-
      balho e Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de       rário no registro de ponto não excedentes de cinco
     10/10/1969)                                                    minutos, observado o limite máximo de dez mi-
                                                                    nutos diários. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.243,
     Art. 53. A empresa que receber Carteira de Tra-
                                                                    de 19/6/2001)
     balho e Previdência Social para anotar e a reti-
                                                                      § 2º O tempo despendido pelo empregado
     ver por mais de 48 (quarenta e oito) horas ficará
                                                                    desde a sua residência até a efetiva ocupação
     sujeita à multa de valor igual à metade do salá-
                                                                    do posto de trabalho e para o seu retorno, cami-
     rio mínimo regional. (Artigo com redação dada pelo
                                                                    nhando ou por qualquer meio de transporte, in-
      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “carteira pro-
                                                                    clusive o fornecido pelo empregador, não será
     fissional” substituída por “Carteira de Trabalho e Previdên-
                                                                    computado na jornada de trabalho, por não ser
     cia Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                                                                    tempo à disposição do empregador. (Parágrafo
     Art. 54. A empresa que, tendo sido intimada, não               acrescido pela Lei nº 10.243, de 19/6/2001, e com reda-
     comparecer para anotar a Carteira de Trabalho e                ção dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     Previdência Social de seu empregado, ou cujas                  DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     alegações para recusa tenham sido julgadas im-                   § 3º (Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 123,
     procedentes, ficará sujeita à multa de valor igual a           de 14/12/2006, e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
     1 (um) salário mínimo regional. (Artigo com redação            publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
     dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “car-    publicação)
      teira profissional” substituída por “Carteira de Trabalho e
                                                                    Art. 58-A. Considera-se trabalho em regime de
      Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                                                                    tempo parcial aquele cuja duração não exceda
     Art. 55. Incorrerá na multa de valor igual a 1 (um)            a trinta horas semanais, sem a possibilidade de
     salário mínimo regional a empresa que infringir o              horas suplementares semanais, ou, ainda, aquele
     art. 13 e seus parágrafos. (Artigo com redação dada            cuja duração não exceda a vinte e seis horas se-
     pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                         manais, com a possibilidade de acréscimo de
     Art. 56. O sindicato que cobrar remuneração pela               até seis horas suplementares semanais. (Caput
     entrega de Carteira de Trabalho e Previdência So-              do artigo acrescido pela Medida Provisória nº 2.164-41,
     cial ficará sujeito à multa de valor igual a 3 (três)          de 24/8/2001, e com redação dada pela Lei nº 13.467,

26
                                                     CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 59


de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor        coletiva ou acordo coletivo de trabalho. (Caput do
120 dias após a publicação)                                  artigo com redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
  § 1º O salário a ser pago aos empregados sob o             publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
regime de tempo parcial será proporcional à sua jor-         a publicação)
nada, em relação aos empregados que cumprem,                   § 1º A remuneração da hora extra será, pelo me-
nas mesmas funções, tempo integral. (Parágrafo acres-        nos, 50% (cinquenta por cento) superior à da hora
cido pela Medida Provisória nº 2.164-41, de 24/8/2001)       normal. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.467,
  § 2º Para os atuais empregados, a adoção do                de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
regime de tempo parcial será feita mediante                  120 dias após a publicação)
opção manifestada perante a empresa, na forma                   § 2º Poderá ser dispensado o acréscimo de salá-
prevista em instrumento decorrente de negocia-               rio se, por força de acordo ou convenção coletiva de
ção coletiva. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisó-      trabalho, o excesso de horas em um dia for compen-
ria nº 2.164-41, de 24/8/2001)                               sado pela correspondente diminuição em outro dia,
   § 3º As horas suplementares à duração do traba-           de maneira que não exceda, no período máximo de
 lho semanal normal serão pagas com o acréscimo              um ano, à soma das jornadas semanais de trabalho
 de 50% (cinquenta por cento) sobre o salário-               previstas, nem seja ultrapassado o limite máximo
-hora normal. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,       de dez horas diárias. (Parágrafo com redação dada pela
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor        Medida Provisória nº 2.164-41, de 24/8/2001)
120 dias após a publicação)                                    § 3º Na hipótese de rescisão do contrato de
  § 4º Na hipótese de o contrato de trabalho em              trabalho sem que tenha havido a compensação
regime de tempo parcial ser estabelecido em nú-              integral da jornada extraordinária, na forma dos
mero inferior a vinte e seis horas semanais, as              §§ 2º e 5º deste artigo, o trabalhador terá direito
horas suplementares a este quantitativo serão                ao pagamento das horas extras não compensa-
consideradas horas extras para fins do pagamento             das, calculadas sobre o valor da remuneração na
estipulado no § 3º, estando também limitadas a               data da rescisão. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.601,
seis horas suplementares semanais. (Parágrafo                de 21/1/1998, e com redação dada pela Lei nº 13.467,
acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)       120 dias após a publicação)
  § 5º As horas suplementares da jornada de                     § 4º (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 2.164-41,
trabalho normal poderão ser compensadas dire-                de 24/8/2001, e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publi-
tamente até a semana imediatamente posterior                 cada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
à da sua execução, devendo ser feita a sua qui-                 § 5º O banco de horas de que trata o § 2º deste
tação na folha de pagamento do mês subsequente,              artigo poderá ser pactuado por acordo individual
caso não sejam compensadas. (Parágrafo acrescido             escrito, desde que a compensação ocorra no pe-
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de        ríodo máximo de seis meses. (Parágrafo acrescido
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)              pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
  § 6º É facultado ao empregado contratado sob               14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
regime de tempo parcial converter um terço do                  § 6º É lícito o regime de compensação de jor-
período de férias a que tiver direito em abono               nada estabelecido por acordo individual, tácito
pecuniário. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de      ou escrito, para a compensação no mesmo mês.
13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120       (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
dias após a publicação)                                      blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
  § 7º As férias do regime de tempo parcial são re-          publicação)
gidas pelo disposto no art. 130 desta Consolidação.          Art. 59-A. Em exceção ao disposto no art. 59
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
                                                             desta Consolidação, é facultado às partes, me-
blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
                                                             diante acordo individual escrito, convenção co-
publicação)
                                                             letiva ou acordo coletivo de trabalho, estabele-
Art. 59. A duração diária do trabalho poderá ser             cer horário de trabalho de doze horas seguidas
acrescida de horas extras, em número não exce-               por trinta e seis horas ininterruptas de descanso,
dente de duas, por acordo individual, convenção              observados ou indenizados os intervalos para
                                                                                                                                 27
     repouso e alimentação. (Caput do artigo acrescido          ou convencionado, seja para fazer face a motivo
     pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de      de força maior, seja para atender à realização ou
     14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)            conclusão de serviços inadiáveis ou cuja inexe-
        Parágrafo único. A remuneração mensal pac-              cução possa acarretar prejuízo manifesto.
     tuada pelo horário previsto no caput deste ar-                § 1º O excesso, nos casos deste artigo, pode ser
     tigo abrange os pagamentos devidos pelo des-               exigido independentemente de convenção cole-
     canso semanal remunerado e pelo descanso em                tiva ou acordo coletivo de trabalho. (Parágrafo com
     feriados, e serão considerados compensados os              redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
     feriados e as prorrogações de trabalho noturno,            no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     quando houver, de que tratam o art. 70 e o § 5º do           § 2º Nos casos de excesso de horário por motivo
     art. 73 desta Consolidação. (Parágrafo único acres-        de força maior, a remuneração da hora excedente
     cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU    não será inferior à da hora normal. Nos demais
     de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)         casos de excesso previstos neste artigo, a remu-
     Art. 59-B. O não atendimento das exigências                neração será, pelo menos, 25% (vinte e cinco por
     legais para compensação de jornada, inclusive              cento) superior à da hora normal, e o trabalho não
     quando estabelecida mediante acordo tácito, não            poderá exceder de 12 (doze) horas, desde que a lei
     implica a repetição do pagamento das horas ex-             não fixe expressamente outro limite. (Vide art. 7º, XVI,
     cedentes à jornada normal diária se não ultrapas-          da Constituição Federal de 1988)
     sada a duração máxima semanal, sendo devido                   § 3º Sempre que ocorrer interrupção do traba-
     apenas o respectivo adicional. (Artigo acrescido           lho, resultante de causas acidentais, ou de força
     pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de      maior, que determinem a impossibilidade de sua
     14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)            realização, a duração do trabalho poderá ser pror-
       Parágrafo único. A prestação de horas extras ha-         rogada pelo tempo necessário até o máximo de
     bituais não descaracteriza o acordo de compensa-           2 (duas) horas, durante o número de dias indis-
     ção de jornada e o banco de horas.                         pensáveis à recuperação do tempo perdido, desde
     Art. 60. Nas atividades insalubres, assim consi-           que não exceda de 10 (dez) horas diárias, em pe-
     deradas as constantes dos quadros mencionados              ríodo não superior a 45 (quarenta e cinco) dias por
     no capítulo “Da Segurança e da Medicina do Tra-            ano, sujeita essa recuperação à prévia autorização
     balho”, ou que neles venham a ser incluídas por            da autoridade competente.
     ato do Ministro do Trabalho, Indústria e Comér-            Art. 62. Não são abrangidos pelo regime previsto
     cio, quaisquer prorrogações só poderão ser acor-           neste capítulo: (Caput do artigo com redação dada pela
     dadas mediante licença prévia das autoridades              Lei nº 8.966, de 27/12/1994)
     competentes em matéria de higiene do trabalho,               I – os empregados que exercem atividade ex-
     as quais, para esse efeito, procederão aos neces-          terna incompatível com a fixação de horário
     sários exames locais e à verificação dos métodos           de trabalho, devendo tal condição ser anotada
     e processos de trabalho, quer diretamente, quer            na Carteira de Trabalho e Previdência Social e
     por intermédio de autoridades sanitárias federais,         no registro de empregados; (Inciso acrescido pela
     estaduais e municipais, com quem entrarão em               Lei nº 8.966, de 27/12/1994)
     entendimento para tal fim. (Expressão “Higiene e Se-          II – os gerentes, assim considerados os exercen-
     gurança do Trabalho” substituída por “Da Segurança e da    tes de cargos de gestão, aos quais se equiparam,
     Medicina do Trabalho” pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)    para efeito do disposto neste artigo, os diretores
     (Vide art. 7º, XXXIII, da Constituição Federal de 1988)    e chefes de departamento ou filial; (Inciso acrescido
        Parágrafo único. Excetuam-se da exigência de            pela Lei nº 8.966, de 27/12/1994)
     licença prévia as jornadas de doze horas de tra-             III – os empregados em regime de teletrabalho.
     balho por trinta e seis horas ininterruptas de des-        (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
     canso. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 13.467, de   blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
     13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120     publicação)
     dias após a publicação)                                      Parágrafo único. O regime previsto neste capí-
     Art. 61. Ocorrendo necessidade imperiosa, po-              tulo será aplicável aos empregados mencionados
     derá a duração do trabalho exceder do limite legal         no inciso II deste artigo, quando o salário do cargo
28
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 63


de confiança, compreendendo a gratificação de               com discriminação do período autorizado, o qual,
função, se houver, for inferior ao valor do respec-         de cada vez, não excederá de 60 (sessenta) dias.
tivo salário efetivo acrescido de 40% (quarenta             Art. 69. Na regulamentação do funcionamento de
por cento). (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 8.966,   atividades sujeitas ao regime deste Capítulo, os
de 27/12/1994)                                              municípios atenderão aos preceitos nele estabe-
Art. 63. Não haverá distinção entre empregados e            lecidos, e as regras que venham a fixar não pode-
interessados, e a participação em lucros e comis-           rão contrariar tais preceitos nem as instruções que,
sões, salvo em lucros de caráter social, não exclui         para seu cumprimento, forem expedidas pelas au-
o participante do regime deste Capítulo.                    toridades competentes em matéria de trabalho.

Art. 64. O salário-hora normal, no caso de empre-           Art. 70. Salvo o disposto nos artigos 68 e 69, é
gado mensalista, será obtido dividindo-se o salá-           vedado o trabalho em dias feriados nacionais e
rio mensal correspondente à duração do trabalho,            feriados religiosos, nos termos da legislação pró-
a que se refere o art. 58, por 30 (trinta) vezes o          pria. (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229,
número de horas dessa duração.                              de 28/2/1967)
   Parágrafo único. Sendo o número de dias infe-            Art. 71. Em qualquer trabalho contínuo, cuja du-
rior a 30 (trinta), adotar-se-á para o cálculo, em          ração exceda de 6 (seis) horas, é obrigatória a con-
lugar desse número, o de dias de trabalho por mês.          cessão de um intervalo para repouso ou alimen-
 Art. 65. No caso do empregado diarista, o salário-         tação, o qual será, no mínimo, de 1 (uma) hora e,
-hora normal será obtido dividindo-se o salário             salvo acordo escrito ou contrato coletivo em con-
 diário correspondente à duração do trabalho, es-           trário, não poderá exceder de 2 (duas) horas.
 tabelecido no art. 58, pelo número de horas de                § 1º Não excedendo de 6 (seis) horas o traba-
 efetivo trabalho.                                          lho, será, entretanto, obrigatório um intervalo de
                                                            15 (quinze) minutos quando a duração ultrapassar
                     Seção III                              4 (quatro) horas.
            Dos Períodos de Descanso                           § 2º Os intervalos de descanso não serão compu-
Art. 66. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho ha-            tados na duração do trabalho.
verá um período mínimo de 11 (onze) horas con-                 § 3º O limite mínimo de uma hora para repouso
secutivas para descanso.                                    ou refeição poderá ser reduzido por ato do Minis-
                                                            tro do Trabalho, Indústria e Comércio, quando
Art. 67. Será assegurado a todo empregado um
                                                            ouvido o Serviço de Alimentação de Previdência
descanso semanal de 24 (vinte e quatro) horas con-
                                                            Social, se verificar que o estabelecimento atende
secutivas, o qual, salvo motivo de conveniência pú-
                                                            integralmente às exigências concernentes à orga-
blica ou necessidade imperiosa do serviço, deverá
                                                            nização dos refeitórios, e quando os respectivos
coincidir com o domingo, no todo ou em parte.
                                                            empregados não estiverem sob regime de traba-
   Parágrafo único. Nos serviços que exijam traba-
                                                            lho prorrogado a horas suplementares.
lho aos domingos, com exceção quanto aos elen-
                                                               § 4º A não concessão ou a concessão parcial
cos teatrais, será estabelecida escala de reveza-
                                                            do intervalo intrajornada mínimo, para repouso
mento, mensalmente organizada e constando de
                                                            e alimentação, a empregados urbanos e rurais,
quadro sujeito à fiscalização.
                                                            implica o pagamento, de natureza indenizatória,
Art. 68. O trabalho em domingo, seja total ou par-          apenas do período suprimido, com acréscimo de
cial, na forma do art. 67, será sempre subordinado          50% (cinquenta por cento) sobre o valor da re-
à permissão prévia da autoridade competente em              muneração da hora normal de trabalho. (Parágrafo
matéria de trabalho.                                        acrescido pela Lei nº 8.923, de 27/7/1994, e com redação
   Parágrafo único. A permissão será concedida              dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU
a título permanente nas atividades que, por sua             de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
natureza ou pela conveniência pública, devem ser              § 5º O intervalo expresso no caput poderá ser re-
exercidas aos domingos, cabendo ao Ministro do              duzido e/ou fracionado, e aquele estabelecido no
Trabalho, Indústria e Comércio expedir instruções           § 1º poderá ser fracionado, quando compreendi-
em que sejam especificadas tais atividades. Nos             dos entre o término da primeira hora trabalhada
demais casos, ela será dada sob forma transitória,          e o início da última hora trabalhada, desde que
                                                                                                                       29
     previsto em convenção ou acordo coletivo de tra-              neste artigo e seus parágrafos. (Primitivo § 3º renu-
     balho, ante a natureza do serviço e em virtude das            merado e com redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.666, de
     condições especiais de trabalho a que são subme-              28/8/1946)
     tidos estritamente os motoristas, cobradores, fis-
                                                                      § 5º Às prorrogações do trabalho noturno aplica-
     calização de campo e afins nos serviços de opera-
                                                                   -se o disposto neste capítulo. (Primitivo § 4º renumerado
     ção de veículos rodoviários, empregados no setor
                                                                   e com redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.666, de 28/8/1946)
     de transporte coletivo de passageiros, mantida a
     remuneração e concedidos intervalos para des-                                      Seção V
     canso menores ao final de cada viagem. (Parágrafo                            Do Quadro de Horário
     acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação
     dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de     Art. 74. O horário do trabalho constará de qua-
     3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)                 dro, organizado conforme modelo expedido pelo
                                                                   Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio e afi-
     Art. 72. Nos serviços permanentes de mecanogra-
     fia (datilografia, escrituração ou cálculo), a cada           xado em lugar bem visível. Esse quadro será dis-
     período de 90 (noventa) minutos de trabalho con-              criminativo no caso de não ser o horário único
     secutivo corresponderá um repouso de 10 (dez)                 para todos os empregados de uma mesma seção
     minutos não deduzidos da duração normal de                    ou turma.
     trabalho.                                                        § 1º O horário de trabalho será anotado em re-
                            Seção IV                               gistro de empregados com a indicação de acordos
                      Do Trabalho Noturno                          ou contratos coletivos porventura celebrados.
     Art. 73. Salvo nos casos de revezamento sema-                    § 2º Para os estabelecimentos de mais de dez
     nal ou quinzenal, o trabalho noturno terá remu-               trabalhadores será obrigatória a anotação da
     neração superior a do diurno e, para esse efei-               hora de entrada e de saída, em registro manual,
     to, sua remuneração terá um acréscimo de 20%
                                                                   mecânico ou eletrônico, conforme instruções a
     (vinte por cento), pelo menos, sobre a hora diur-
                                                                   serem expedidas pelo Ministério do Trabalho, de-
     na. (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei
     nº 9.666, de 28/8/1946) (Vide art. 7º, XVI, da Constituição   vendo haver pré-assinalação do período de re-
     Federal de 1988)                                              pouso. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 7.855,
       § 1º A hora do trabalho noturno será computada              de 24/10/1989)
     como de 52 minutos e 30 segundos. (Parágrafo com                 § 3º Se o trabalho for executado fora do esta-
     redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.666, de 28/8/1946)         belecimento, o horário dos empregados constará,
       § 2º Considera-se noturno, para os efeitos deste
                                                                   explicitamente, de ficha ou papeleta em seu poder,
     artigo, o trabalho executado entre as 22 horas de
                                                                   sem prejuízo do que dispõe o § 1º deste artigo.
     um dia e as 5 horas do dia seguinte. (Parágrafo com
     redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.666, de 28/8/1946) (Vide                          Seção VI
     art. 7º da Lei nº 5.889, de 8/6/1973)                                            Das Penalidades
        § 3º O acréscimo, a que se refere o presente ar-
                                                                   Art. 75. Os infratores dos dispositivos do presente
     tigo, em se tratando de empresas que não mantêm,
     pela natureza de suas atividades, trabalho noturno            capítulo incorrerão na multa de cinquenta a cinco
     habitual, será feito, tendo em vista os quantitativos         mil cruzeiros, segundo a natureza da infração, sua
     pagos por trabalhos diurnos de natureza seme-                 extensão e a intenção de quem a praticou, apli-
     lhante. Em relação às empresas cujo trabalho no-              cada em dobro no caso de reincidência, a oposi-
     turno decorra da natureza de suas atividades, o au-           ção à fiscalização ou desacato à autoridade.
     mento será calculado sobre o salário mínimo geral                Parágrafo único. São competentes para impor
     vigente na região, não sendo devido quando exce-
                                                                   penalidades, no Distrito Federal, a autoridade de
     der desse limite, já acrescido da percentagem. (Pa-
                                                                   1ª instância do Departamento Nacional do Tra-
     rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.666, de 28/8/1946)
       § 4º Nos horários mistos, assim entendidos                  balho e, nos Estados e no Território do Acre, as
     os que abrangem períodos diurnos e noturnos,                  autoridades regionais do Ministério do Trabalho,
     aplica-se às horas de trabalho noturno o disposto             Indústria e Comércio.
30
                                                 CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 75-A


                  CAPÍTULO II-A                                Parágrafo único. As utilidades mencionadas no
                DO TELETRABALHO                              caput deste artigo não integram a remuneração
  (Capítulo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,      do empregado.
publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                             Art. 75-E. O empregador deverá instruir os empre-
                     a publicação)
                                                             gados, de maneira expressa e ostensiva, quanto às
Art. 75-A. A prestação de serviços pelo empregado            precauções a tomar a fim de evitar doenças e aci-
em regime de teletrabalho observará o disposto               dentes de trabalho. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,
neste Capítulo. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,        de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor        120 dias após a publicação)
120 dias após a publicação)                                    Parágrafo único. O empregado deverá assinar
                                                             termo de responsabilidade comprometendo-se a
Art. 75-B. Considera-se teletrabalho a presta-
                                                             seguir as instruções fornecidas pelo empregador.
ção de serviços preponderantemente fora das
dependências do empregador, com a utilização                                    CAPÍTULO III
de tecnologias de informação e de comunicação                                DO SALÁRIO MÍNIMO
                                                                 (Vide art. 7º, IV, da Constituição Federal de 1988)
que, por sua natureza, não se constituam como
trabalho externo. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,                             Seção I
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor                             Do Conceito
120 dias após a publicação)                                  Art. 76. Salário mínimo é a contraprestação mí-
   Parágrafo único. O comparecimento às depen-               nima devida e paga diretamente pelo empregador
dências do empregador para a realização de ativi-            a todo trabalhador, inclusive ao trabalhador rural,
dades específicas que exijam a presença do em-               sem distinção de sexo, por dia normal de serviço,
pregado no estabelecimento não descaracteriza                e capaz de satisfazer, em determinada época
o regime de teletrabalho.                                    e região do País, as suas necessidades normais
                                                             de alimentação, habitação, vestuário, higiene e
Art. 75-C. A prestação de serviços na modali-
                                                             transporte.
dade de teletrabalho deverá constar expressa-
mente do contrato individual de trabalho, que                Art. 77. (Revogado pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964)
especificará as atividades que serão realizadas              Art. 78. Quando o salário for ajustado por emprei-
pelo empregado. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,        tada, ou convencionado por tarefa ou peça, será
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor        garantida ao trabalhador uma remuneração diária
120 dias após a publicação)                                  nunca inferior à do salário mínimo por dia normal
   § 1º Poderá ser realizada a alteração entre re-           da região, zona ou subzona.
gime presencial e de teletrabalho desde que haja                Parágrafo único. Quando o salário mínimo men-
mútuo acordo entre as partes, registrado em adi-             sal do empregado a comissão ou que tenha direito
tivo contratual.                                             a percentagem for integrado por parte fixa e parte
   § 2º Poderá ser realizada a alteração do regime           variável, ser-lhe-á sempre garantido o salário mí-
de teletrabalho para o presencial por determina-             nimo, vedado qualquer desconto em mês subse-
ção do empregador, garantido prazo de transição              quente a título de compensação. (Parágrafo único
mínimo de quinze dias, com correspondente re-                acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

gistro em aditivo contratual.                                Art. 79. (Revogado pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964)
Art. 75-D. As disposições relativas à responsa-              Art. 80. (Revogado pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
bilidade pela aquisição, manutenção ou forneci-              Art. 81. O salário mínimo será determinado pela
mento dos equipamentos tecnológicos e da in-                 fórmula Sm = a + b + c + d + e, em que a, b, c, d e e
fraestrutura necessária e adequada à prestação do            representam, respectivamente, o valor das despe-
trabalho remoto, bem como ao reembolso de des-               sas diárias com alimentação, habitação, vestuário,
pesas arcadas pelo empregado, serão previstas                higiene e transporte necessários à vida de um tra-
em contrato escrito. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,   balhador adulto.
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor          § 1º A parcela correspondente à alimentação
120 dias após a publicação)                                  terá um valor mínimo igual aos valores da lista de
                                                                                                                         31
     provisões, constantes dos quadros devidamente                                  Seção V
     aprovados e necessários à alimentação diária do                      Da Fixação do Salário Mínimo
     trabalhador adulto.
                                                                Arts. 112 a 116. (Revogados pela Lei nº 4.589, de
       § 2º Poderão ser substituídos pelos equivalen-
                                                                11/12/1964)
     tes de cada grupo, também mencionados nos
     quadros a que alude o parágrafo anterior, os ali-                                Seção VI
     mentos, quando as condições da região, zona ou                              Disposições Gerais
     subzona o aconselharem, respeitados os valores             Art. 117. Será nulo de pleno direito, sujeitando
     nutritivos determinados nos mesmos quadros.                o empregador às sanções do art. 120, qualquer
       § 3º O Ministério do Trabalho, Indústria e Comér-        contrato ou convenção que estipule remuneração
     cio fará, periodicamente, a revisão dos quadros a          inferior ao salário mínimo estabelecido na região,
     que se refere o § 1º deste artigo.                         zona ou subzona, em que tiver de ser cumprido.
     Art. 82. Quando o empregador fornecer, in natura,          Art. 118. O trabalhador a quem for pago salá-
     uma ou mais das parcelas do salário mínimo, o sa-
                                                                rio inferior ao mínimo terá direito, não obstante
     lário em dinheiro será determinado pela fórmula
                                                                qualquer contrato, ou convenção em contrário, a
     Sd = Sm - P, em que Sd representa o salário em
                                                                reclamar do empregador o complemento de seu
     dinheiro, Sm o salário mínimo e P a soma dos valo-
                                                                salário mínimo estabelecido na região, zona ou
     res daquelas parcelas na região, zona ou sobzona.
                                                                subzona, em que tiver de ser cumprido.
       Parágrafo único. O salário mínimo pago em di-
     nheiro não será inferior a 30% (trinta por cento)          Art. 119. Prescreve em 2 (dois) anos a ação para
     do salário mínimo fixado para a região, zona ou            reaver a diferença, contados, para cada paga-
     subzona.                                                   mento, da data em que o mesmo tenha sido efe-
                                                                tuado. (Vide art. 7º, XXIX, da Constituição Federal de 1988)
     Art. 83. É devido o salário mínimo ao trabalhador
     em domicílio, considerado este como o executado            Art. 120. Aquele que infringir qualquer disposi-
     na habitação do empregado ou em oficina de fa-             tivo concernente ao salário mínimo será passível
     mília, por conta de empregador que o remunere.             de multa de cinquenta a dois mil cruzeiros, ele-
                           Seção II                             vada ao dobro na reincidência.
                   Das Regiões e Sub-regiões                    Art. 121. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     Art. 84. (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-   Art. 122. (Revogado pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964)
     blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
                                                                Art. 123. (Revogado pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964)
     publicação)
                                                                Art. 124. A aplicação dos preceitos deste Capítulo
     Art. 85. (Revogado pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964)
                                                                não poderá, em caso algum, ser causa determi-
     Art. 86. (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
                                                                nante da redução do salário.
     blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
     publicação)                                                Art. 125. (Revogado pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964)

                         Seção III                              Art. 126. O Ministro do Trabalho, Indústria e Co-
              Da Constituição das Comissões                     mércio expedirá as instruções necessárias à fis-
                                                                calização do salário mínimo, podendo cometer
     Arts. 87 a 100. (Revogados pela Lei nº 4.589, de
     11/12/1964)
                                                                essa fiscalização a qualquer dos órgãos compo-
                                                                nentes do respectivo Ministério, e, bem assim, aos
                         Seção IV
                                                                fiscais dos Institutos de Aposentadoria e Pensões,
              Das Atribuições das Comissões
                                                                na forma da legislação em vigor.
                    de Salário Mínimo
                                                                Art. 127. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     Arts. 101 a 111. (Revogados pela Lei nº 4.589, de
     11/12/1964)                                                Art. 128. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
32
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 129


                     CAPÍTULO IV                                -maternidade custeado pela Previdência Social.
                  DAS FÉRIAS ANUAIS                             (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977,
   (Denominação do capítulo com redação dada pelo               e com redação dada pela Lei nº 8.921, de 25/7/1994)
             Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                   III – por motivo de acidente do trabalho ou en-
                     Seção I                                    fermidade atestada pelo Instituto Nacional do Se-
      Do Direito a Férias e da sua Duração                      guro Social (INSS), excetuada a hipótese do inciso
    (Denominação da seção com redação dada pelo                 IV do art. 133; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535,
             Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                de 13/4/1977, e com redação dada pela Lei nº 8.726, de
Art. 129. Todo empregado terá direito anual-                    5/11/1993)
mente ao gozo de um período de férias, sem pre-                   IV – justificada pela empresa, entendendo-se
juízo da remuneração. (Artigo com redação dada pelo             como tal a que não tiver determinado o desconto
Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977) (Vide art. 7º, XVII, da     do correspondente salário; (Inciso acrescido pelo
Constituição Federal de 1988)                                   Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                                   V – durante a suspensão preventiva para respon-
Art. 130. Após cada período de 12 (doze) meses
                                                                der a inquérito administrativo ou de prisão preven-
de vigência do contrato de trabalho, o empregado
                                                                tiva, quando for impronunciado ou absolvido; e
terá direito a férias, na seguinte proporção: (Caput
                                                                (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de
                                                                  VI – nos dias em que não tenha havido serviço,
13/4/1977)
                                                                salvo na hipótese do inciso III do art. 133. (Inciso
   I – 30 (trinta) dias corridos, quando não houver
                                                                acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
faltado ao serviço mais de 5 (cinco) vezes; (Inciso
acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)              Art. 132. O tempo de trabalho anterior a apresen-
  II – 24 (vinte e quatro) dias corridos, quando                tação do empregado para serviço militar obrigató-
houver tido 6 (seis) a 14 (quatorze) faltas; (Inciso            rio será computado no período aquisitivo, desde
acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)              que ele compareça ao estabelecimento dentro
   III – 18 (dezoito) dias corridos, quando houver              de 90 (noventa) dias da data em que se verificar
tido de 15 (quinze) a 23 (vinte e três) faltas; (Inciso         a respectiva baixa. (Artigo com redação dada pelo
acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)              Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
  IV – 12 (doze) dias corridos, quando houver tido
                                                                Art. 133. Não terá direito a férias o empregado
de 24 (vinte e quatro) a 32 (trinta e duas) faltas.
                                                                que, no curso do período aquisitivo: (Caput do artigo
(Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                                com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
   § 1º É vedado descontar, do período de férias, as
                                                                  I – deixar o emprego e não for readmitido dentro
faltas do empregado ao serviço. (Parágrafo acrescido
                                                                dos 60 (sessenta) dias subsequentes à sua saída;
pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                                (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
  § 2º O período das férias será computado, para
                                                                  II – permanecer em gozo de licença, com per-
todos os efeitos, como tempo de serviço. (Parágrafo
                                                                cepção de salários, por mais de 30 (trinta) dias;
acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                                (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
Art. 130-A. (Artigo acrescido pela Medida Provisó-                 III – deixar de trabalhar, com percepção do sa-
ria nº 2.164-41, de 24/8/2001, e revogado pela Lei nº 13.467,   lário, por mais de 30 (trinta) dias, em virtude de
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor           paralisação parcial ou total dos serviços da em-
120 dias após a publicação)                                     presa; e (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de
Art. 131. Não será considerada falta ao serviço,                13/4/1977)
para os efeitos do artigo anterior, a ausência do                 IV – tiver percebido da Previdência Social presta-
empregado: (Caput do artigo com redação dada pelo               ções de acidente de trabalho ou de auxílio-doença
Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                             por mais de 6 (seis) meses, embora descontínuos.
  I – nos casos referidos no art. 473; (Inciso acres-           (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
cido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                     § 1º A interrupção da prestação de serviços de-
  II – durante o licenciamento compulsório da em-               verá ser anotada na Carteira de Trabalho e Previ-
pregada por motivo de maternidade ou aborto, ob-                dência Social. (Parágrafo único transformado em § 1º e
servados os requisitos para percepção do salário-               com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)

                                                                                                                               33
       § 2º Iniciar-se-á o decurso de novo período               que nela seja anotada a respectiva concessão. (Pa-
     aquisitivo quando o empregado, após o imple-                rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
     mento de qualquer das condições previstas neste               § 2º A concessão das férias será, igualmente,
     artigo, retornar ao serviço. (Parágrafo acrescido pelo      anotada no livro ou nas fichas de registro dos em-
     Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                         pregados. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535,
        § 3º Para os fins previstos no inciso III deste artigo   de 13/4/1977)
     a empresa comunicará ao órgão local do Ministério
                                                                 Art. 136. A época da concessão das férias será a
     do Trabalho, com antecedência mínima de quinze
                                                                 que melhor consulte os interesses do empregador.
     dias, as datas de início e fim da paralisação total ou
                                                                 (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de
     parcial dos serviços da empresa, e, em igual prazo,
                                                                 13/4/1977)
     comunicará, nos mesmos termos, ao sindicato re-
                                                                   § 1º Os membros de uma família, que traba-
     presentativo da categoria profissional, bem como
                                                                 lharem no mesmo estabelecimento ou empresa,
     afixará aviso nos respectivos locais de trabalho.
                                                                 terão direito a gozar férias no mesmo período, se
     (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.016, de 30/3/1995)
                                                                 assim o desejarem e se disto não resultar prejuízo
       § 4º (Vetado na Lei nº 9.016, de 30/3/1995)
                                                                 para o serviço.
                       Seção II                                    § 2º O empregado estudante, menor de 18 (de-
           Da Concessão e da Época das Férias                    zoito) anos, terá direito a fazer coincidir suas férias
         (Denominação da seção com redação dada pelo             com as férias escolares.
                Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                                 Art. 137. Sempre que as férias forem concedidas
     Art. 134. As férias serão concedidas por ato do             após o prazo de que trata o art. 134, o empregador
     empregador, em um só período, nos 12 (doze)                 pagará em dobro a respectiva remuneração. (Caput
     meses subsequentes à data em que o empregado                do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de
     tiver adquirido o direito. (Caput do artigo com redação     13/4/1977)
     dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                 § 1º Vencido o mencionado prazo sem que o
       § 1º Desde que haja concordância do empre-                empregador tenha concedido as férias, o empre-
     gado, as férias poderão ser usufruídas em até               gado poderá ajuizar reclamação pedindo a fixação,
     três períodos, sendo que um deles não poderá                por sentença, da época de gozo das mesmas. (Pa-
     ser inferior a quatorze dias corridos e os demais           rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
     não poderão ser inferiores a cinco dias corridos,              § 2º A sentença cominará pena diária de 5%
     cada um. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535,    (cinco por cento) do salário mínimo da região, de-
     de 13/4/1977, e com redação dada pela Lei nº 13.467,
                                                                 vida ao empregado até que seja cumprida. (Pará-
     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                 grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
     120 dias após a publicação)
                                                                    § 3º Cópia da decisão judicial transitada em
       § 2º (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de   julgado será remetida ao órgão local do Ministé-
     13/4/1977, e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
                                                                 rio do Trabalho, para fins de aplicação da multa
     publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                                 de caráter administrativo. (Parágrafo acrescido pelo
     a publicação)
                                                                 Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
       § 3º É vedado o início das férias no período
     de dois dias que antecede feriado ou dia de re-             Art. 138. Durante as férias, o empregado não po-
     pouso semanal remunerado. (Parágrafo acrescido              derá prestar serviços a outro empregador, salvo se
     pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de       estiver obrigado a fazê-lo em virtude de contrato
     14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)             de trabalho regularmente mantido com aquele.
                                                                 (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de
     Art. 135. A concessão das férias será participada,
                                                                 13/4/1977)
     por escrito, ao empregado, com antecedência de,
     no mínimo, 30 (trinta) dias. Dessa participação o                                  Seção III
     interessado dará recibo. (Caput do artigo com redação                         Das Férias Coletivas
                                                                     (Denominação da seção com redação dada pelo
     dada pela Lei nº 7.414, de 9/12/1985)
                                                                              Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
       § 1º O empregado não poderá entrar no gozo
     das férias sem que apresente ao empregador sua              Art. 139. Poderão ser concedidas férias coleti-
     Carteira de Trabalho e Previdência Social, para             vas a todos os empregados de uma empresa ou
34
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 140


de determinados estabelecimentos ou setores                                   Seção IV
da empresa. (Caput do artigo com redação dada pelo                Da Remuneração e do Abono de Férias
Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                              (Denominação da seção com redação dada pelo
   § 1º As férias poderão ser gozadas em dois pe-                       Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
ríodos anuais, desde que nenhum deles seja infe-            Art. 142. O empregado perceberá, durante as fé-
rior a 10 (dez) dias corridos. (Parágrafo único trans-      rias, a remuneração que lhe for devida na data da
formado em § 1º pela Lei nº 6.211, de 18/6/1975, e com      sua concessão. (Caput do artigo com redação dada pelo
redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)       Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977) (Vide art. 7º, XVII, da
   § 2º Para os fins previstos neste artigo, o em-          Constituição Federal de 1988)
pregador comunicará ao órgão local do Ministé-                § 1º Quando o salário for pago por hora com jor-
rio do Trabalho, com a antecedência mínima de               nadas variáveis, apurar-se-á a média do período
15 (quinze) dias, as datas de início e fim das fé-          aquisitivo, aplicando-se o valor do salário na data
rias, precisando quais os estabelecimentos ou se-           da concessão das férias. (Parágrafo único transforma-
tores abrangidos pela medida. (Parágrafo acrescido          do em § 1º e com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535,
pela Lei nº 6.211, de 18/6/1975, e com redação dada pelo    de 13/4/1977)
Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                            § 2º Quando o salário for pago por tarefa tomar-
  § 3º Em igual prazo o empregador enviará cópia            -se-á por base a média da produção no período
da aludida comunicação aos sindicatos represen-              aquisitivo do direito a férias, aplicando-se o valor
tativos da respectiva categoria profissional, e pro-         da remuneração da tarefa na data da concessão
videnciará a afixação de aviso nos locais de tra-            das férias. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535,
balho. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de   de 13/4/1977)
13/4/1977)                                                    § 3º Quando o salário for pago por percenta-
Art. 140. Os empregados contratados há menos                gem, comissão ou viagem, apurar-se-á a média
de 12 (doze) meses gozarão, na oportunidade,                percebida pelo empregado nos 12 (doze) meses
férias proporcionais, iniciando-se, então, novo             que precederem à concessão das férias. (Parágrafo
período aquisitivo. (Artigo com redação dada pelo           acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                           § 4º A parte do salário paga em utilidades será
                                                            computada de acordo com a anotação na Carteira
Art. 141. Quando o número de empregados con-
                                                            de Trabalho e Previdência Social. (Parágrafo acres-
templados com as férias coletivas for superior a
                                                            cido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
300 (trezentos), a empresa poderá promover, me-
                                                              § 5º Os adicionais por trabalho extraordinário,
diante carimbo, anotações de que trata o art. 135,
                                                            noturno, insalubre ou perigoso serão computados
§ 1º. (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei
                                                            no salário que servirá de base ao cálculo da remu-
nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                            neração das férias. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-
  § 1º O carimbo, cujo modelo será aprovado pelo
                                                            -Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
Ministério do Trabalho, dispensará a referência
                                                               § 6º Se, no momento das férias, o empregado
ao período aquisitivo a que correspondem, para
                                                            não estiver percebendo o mesmo adicional do pe-
cada empregado, as férias concedidas. (Parágrafo
                                                            ríodo aquisitivo, ou quando o valor deste não tiver
único transformado em § 1º e com redação dada pelo
                                                            sido uniforme, será computada a média duodeci-
Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                            mal recebida naquele período, após a atualização
  § 2º Adotado o procedimento indicado neste
                                                            das importâncias pagas, mediante incidência dos
artigo, caberá à empresa fornecer ao empregado
                                                            percentuais dos reajustamentos salariais superve-
cópia visada do recibo correspondente à quitação
                                                            nientes. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535,
mencionada no parágrafo único do art. 145. (Pará-
                                                            de 13/4/1977)
grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
   § 3º Quando da cessação do contrato de traba-            Art. 143. É facultado ao empregado converter
lho, o empregador anotará na Carteira de Trabalho           1/3 (um terço) do período de férias a que tiver di-
e Previdência Social as datas dos períodos aquisi-          reito em abono pecuniário, no valor da remunera-
tivos correspondentes às férias coletivas gozadas           ção que lhe seria devida nos dias correspondentes.
pelo empregado. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei       (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535,
nº 1.535, de 13/4/1977)                                     de 13/4/1977)

                                                                                                                           35
        § 1º O abono de férias deverá ser requerido até          por mês de serviço ou fração superior a 14 (qua-
     15 (quinze) dias antes do término do período aqui-          torze) dias.
     sitivo. (Parágrafo único transformado em § 1º e com reda-   Art. 147. O empregado que for despedido sem
     ção dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)           justa causa, ou cujo contrato de trabalho se extin-
       § 2º Tratando-se de férias coletivas, a conversão         guir em prazo predeterminado, antes de comple-
     a que se refere este artigo deverá ser objeto de            tar 12 (doze) meses de serviço, terá direito à remu-
     acordo coletivo entre o empregador e o sindicato            neração relativa ao período incompleto de férias,
     representativo da respectiva categoria profissio-           de conformidade com o disposto no artigo ante-
     nal, independendo de requerimento individual                rior. (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535,
     a concessão do abono. (Parágrafo acrescido pelo             de 13/4/1977) (Vide art. 7º, XVII, da Constituição Federal
     Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                         de 1988)
       § 3º (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória
                                                                 Art. 148. A remuneração das férias, ainda quando
     nº 2.164-41, de 24/8/2001, e revogado pela Lei nº 13.467,
                                                                 devida após a cessação do contrato de trabalho,
     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                 terá natureza salarial, para os efeitos do art. 449.
     120 dias após a publicação)
                                                                 (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de
     Art. 144. O abono de férias de que trata o artigo           13/4/1977)
     anterior, bem como o concedido em virtude de
                                                                                        Seção VI
     cláusula do contrato de trabalho, do regulamento
                                                                                 Do Início da Prescrição
     da empresa, de convenção ou acordo coletivo,                    (Denominação da seção com redação dada pelo
     desde que não excedente de vinte dias do salá-                           Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
     rio, não integrarão a remuneração do empregado
                                                                 Art. 149. A prescrição do direito de reclamar a
     para os efeitos da legislação do trabalho. (Artigo
                                                                 concessão das férias ou o pagamento da respec-
     com redação dada pela Lei nº 9.528, de 10/12/1997)
                                                                 tiva remuneração é contada do término do prazo
     Art. 145. O pagamento da remuneração das férias             mencionado no art. 134 ou, se for o caso, da ces-
     e, se for o caso, o do abono referido no art. 143           sação do contrato de trabalho. (Artigo com redação
     serão efetuados até 2 (dois) dias antes do início           dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
     do respectivo período. (Caput do artigo com redação
                                                                                        Seção VII
     dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                                                  Disposições Especiais
       Parágrafo único. O empregado dará quitação do
                                                                      (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 1.535, de
     pagamento, com indicação do início e do termo
                                                                                         13/4/1977)
     das férias. (Parágrafo único acrescido pelo Decreto-Lei
     nº 1.535, de 13/4/1977)                                     Art. 150. O tripulante que, por determinação do ar-
                                                                 mador, for transferido para o serviço de outro, terá
                          Seção V                                computado, para o efeito de gozo de férias, o tempo
                Dos Efeitos da Cessação do                       de serviço prestado ao primeiro, ficando obrigado
                  Contrato de Trabalho
                                                                 a concedê-las o armador em cujo serviço ele se en-
         (Denominação da seção com redação dada pelo
                                                                 contra na época de gozá-las. (Caput do artigo com reda-
                Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
                                                                 ção dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
     Art. 146. Na cessação do contrato de trabalho,                § 1º As férias poderão ser concedidas, a pedido
     qualquer que seja a sua causa, será devida ao               dos interessados e com aquiescência do arma-
     empregado a remuneração simples ou em dobro,                dor, parceladamente, nos portos de escala de
     conforme o caso, correspondente ao período de               grande estadia do navio, aos tripulantes ali resi-
     férias cujo direito tenha adquirido. (Artigo com reda-      dentes. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535,
     ção dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)           de 13/4/1977)
        Parágrafo único. Na cessação do contrato de                § 2º Será considerada grande estadia a perma-
     trabalho, após 12 (doze) meses de serviço, o em-            nência no porto por prazo excedente de seis dias.
     pregado, desde que não haja sido demitido por               (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)
     justa causa, terá direito à remuneração relativa               § 3º Os embarcadiços, para gozarem férias nas
     ao período incompleto de férias, de acordo com              condições deste artigo, deverão pedi-las, por es-
     o art. 130, na proporção de 1/12 (um doze avos)             crito, ao armador, antes do início da viagem, no
36
                                                 CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 151


porto de registro ou armação. (Parágrafo acrescido                        CAPÍTULO V
pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                    DA SEGURANÇA E DA MEDICINA DO TRABALHO
  § 4º O tripulante, ao terminar as férias, apre-              (Denominação do capítulo com redação dada pela
                                                                         Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
sentar-se-á ao armador, que deverá designá-lo
para qualquer de suas embarcações ou o adir a                                     Seção I
algum dos seus serviços terrestres, respeitadas                              Disposições Gerais
a condição pessoal e a remuneração. (Parágrafo                  (Denominação da seção com redação dada pela
acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)                      Lei nº 6.514, de 22/12/1977)

  § 5º Em caso de necessidade, determinada pelo             Art. 154. A observância, em todos os locais de tra-
interesse público, e comprovada pela autoridade             balho, do disposto neste Capítulo, não desobriga
competente, poderá o armador ordenar a suspen-              as empresas do cumprimento de outras disposi-
são das férias já iniciadas ou a iniciar-se, ressal-        ções que, com relação à matéria, sejam incluídas
vado ao tripulante o direito ao respectivo gozo             em códigos de obras ou regulamentos sanitários
posteriormente. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei       dos Estados ou Municípios em que se situem os
nº 1.535, de 13/4/1977)                                     respectivos estabelecimentos, bem como daque-
   § 6º O Delegado do Trabalho Marítimo poderá              las oriundas de convenções coletivas de trabalho.
autorizar a acumulação de 2 (dois) períodos de              (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)

férias do marítimo, mediante requerimento jus-              Art. 155. Incumbe ao órgão de âmbito nacional
tificado: (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535,   competente em matéria de segurança e medicina
de 13/4/1977)                                               do trabalho: (Caput do artigo com redação dada pela
   I – do sindicato, quando se tratar de sindicali-         Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
zado; e                                                        I – estabelecer, nos limites de sua competên-
   II – da empresa, quando o empregado não for              cia, normas sobre a aplicação dos preceitos deste
sindicalizado.                                              Capítulo, especialmente os referidos no art. 200;
                                                            (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
Art. 151. Enquanto não se criar um tipo especial
                                                              II – coordenar, orientar, controlar e supervisio-
de caderneta profissional para os marítimos, as
                                                            nar a fiscalização e as demais atividades relacio-
férias serão anotadas pela Capitania do Porto na            nadas com a segurança e a medicina do trabalho
caderneta-matrícula do tripulante, na página das            em todo o território nacional, inclusive a Campa-
observações. (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei      nha Nacional de Prevenção de Acidentes do Tra-
nº 1.535, de 13/4/1977)                                     balho; (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
Art. 152. A remuneração do tripulante, no gozo de             III – conhecer, em última instância, dos recursos,
férias, será acrescida da importância correspon-            voluntários ou de ofício, das decisões proferidas
dente à etapa que estiver vencendo. (Artigo com re-         pelos Delegados Regionais do Trabalho, em ma-
dação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977)         téria de segurança e medicina do trabalho. (Inciso
                                                            acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                     Seção VIII
                  Das Penalidades                           Art. 156. Compete especialmente às Delegacias
     (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 1.535, de         Regionais do Trabalho, nos limites de sua jurisdi-
                          13/4/1977)                        ção: (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 6.514,
                                                            de 22/12/1977)
Art. 153. As infrações ao disposto neste Capítulo             I – promover a fiscalização do cumprimento
serão punidas com multas de valor igual a 160 BTN           das normas de segurança e medicina do trabalho;
por empregado em situação irregular. (Caput do ar-          (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
tigo com redação dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)       II – adotar as medidas que se tornem exigíveis,
   Parágrafo único. Em caso de reincidência, em-            em virtude das disposições deste Capítulo, de-
baraço ou resistência à fiscalização, emprego de            terminando as obras e reparos que, em qualquer
artifício ou simulação com o objetivo de fraudar a          local de trabalho, se façam necessárias; (Inciso
lei, a multa será aplicada em dobro. (Parágrafo único       acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
acrescido pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13/4/1977, e com      III – impor as penalidades cabíveis por descum-
redação dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)              primento das normas constantes deste Capítulo,
                                                                                                                         37
     nos termos do art. 201. (Inciso acrescido pela Lei             das respectivas instalações pela autoridade regio-
     nº 6.514, de 22/12/1977)                                       nal competente em matéria de segurança e medi-
     Art. 157. Cabe às empresas: (Caput do artigo com               cina do trabalho. (Caput do artigo com redação dada
                                                                    pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
       I – cumprir e fazer cumprir as normas de segu-                  § 1º Nova inspeção deverá ser feita quando ocor-
     rança e medicina do trabalho; (Inciso acrescido pela           rer modificação substancial nas instalações, inclu-
     Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                    sive equipamentos, que a empresa fica obrigada
        II – instruir os empregados, através de ordens de           a comunicar, prontamente, à Delegacia Regional
     serviço, quanto às precauções a tomar no sentido               do Trabalho. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de
     de evitar acidentes do trabalho ou doenças ocupa-              22/12/1977)

     cionais; (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)     § 2º É facultado às empresas solicitar prévia apro-
        III – adotar as medidas que lhes sejam deter-               vação, pela Delegacia Regional do Trabalho, dos
     minadas pelo órgão regional competente; (Inciso                projetos de construção e respectivas instalações.
     acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                    (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)

        IV – facilitar o exercício da fiscalização pela auto-       Art. 161. O Delegado Regional do Trabalho, à vista
     ridade competente. (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514,        do laudo técnico do serviço competente que de-
     de 22/12/1977)                                                 monstre grave e iminente risco para o trabalha-
     Art. 158. Cabe aos empregados: (Caput do artigo                dor, poderá interditar estabelecimento, setor de
     com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)             serviço, máquina ou equipamento, ou embargar
       I – observar as normas de segurança e medicina               obra, indicando na decisão, tomada com a brevi-
     do trabalho, inclusive as instruções de que trata              dade que a ocorrência exigir, as providências que
     o item II do artigo anterior; (Inciso acrescido pelo           deverão ser adotadas para prevenção de infortú-
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada           nios de trabalho. (Caput do artigo com redação dada
     pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                              pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)

       II – colaborar com a empresa na aplicação dos                  § 1º As autoridades federais, estaduais e munici-
     dispositivos deste Capítulo. (Inciso acrescido pelo            pais darão imediato apoio às medidas determina-
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada           das pelo Delegado Regional do Trabalho. (Parágrafo
     pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                              acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
       Parágrafo único. Constitui ato faltoso do empre-                § 2º A interdição ou embargo poderão ser reque-
     gado a recusa injustificada: (Parágrafo único acres-           ridos pelo serviço competente da Delegacia Regio-
     cido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                         nal do Trabalho e, ainda, por agente da inspeção
       a) à observância das instruções expedidas pelo               do trabalho ou por entidade sindical. (Parágrafo
     empregador na forma do item II do artigo anterior;             acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
       b) ao uso dos equipamentos de proteção indi-                   § 3º Da decisão do Delegado Regional do Tra-
     vidual fornecidos pela empresa.                                balho poderão os interessados recorrer, no prazo
                                                                    de 10 (dez) dias, para o órgão de âmbito nacional
     Art. 159. Mediante convênio autorizado pelo
                                                                    competente em matéria de segurança e medicina
     Ministro do Trabalho, poderão ser delegadas a
                                                                    do trabalho, ao qual será facultado dar efeito sus-
     outros órgãos federais, estaduais ou municipais
                                                                    pensivo ao recurso. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514,
     atribuições de fiscalização ou orientação às em-
                                                                    de 22/12/1977)
     presas quanto ao cumprimento das disposições
                                                                      § 4º Responderá por desobediência, além das
     constantes deste Capítulo. (Artigo com redação dada
                                                                    medidas penais cabíveis, quem, após determi-
     pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                    nada a interdição ou embargo, ordenar ou per-
                          Seção II                                  mitir o funcionamento do estabelecimento ou de
                   Da Inspeção Prévia e do                          um dos seus setores, a utilização de máquina ou
                   Embargo ou Interdição                            equipamento, ou o prosseguimento de obra, se,
         (Denominação da seção com redação dada pela                em consequência, resultarem danos a terceiros.
                    Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                    (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     Art. 160. Nenhum estabelecimento poderá iniciar                  § 5º O Delegado Regional do Trabalho, indepen-
     suas atividades sem prévia inspeção e aprovação                dente de recurso, e após laudo técnico do serviço
38
                                                      CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 162


competente, poderá levantar a interdição. (Pará-             gulamentação de que trata o parágrafo único do
grafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)            artigo anterior. (Caput do artigo com redação dada pela
  § 6º Durante a paralisação dos serviços, em de-            Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
corrência da interdição ou embargo, os emprega-                § 1º Os representantes dos empregadores, titu-
dos receberão os salários como se estivessem em              lares e suplentes, serão por eles designados. (Pará-
efetivo exercício. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514,   grafo único transformado em § 1º pelo Decreto-Lei nº 229,
de 22/12/1977)                                               de 28/2/1967, e com redação dada pela Lei nº 6.514, de
                                                             22/12/1977)
                   Seção III
                                                               § 2º Os representantes dos empregados, titula-
    Dos Órgãos de Segurança e de Medicina
          do Trabalho nas Empresas                           res e suplentes, serão eleitos em escrutínio secreto,
    (Denominação da seção com redação dada pela
                                                             do qual participem, independentemente de filia-
               Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                  ção sindical, exclusivamente os empregados inte-
                                                             ressados. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,
Art. 162. As empresas, de acordo com normas a                de 28/2/1967, e com redação dada pela Lei nº 6.514, de
serem expedidas pelo Ministério do Trabalho, es-             22/12/1977)
tarão obrigadas a manter serviços especializados               § 3º O mandato dos membros eleitos da CIPA
em segurança e em medicina do trabalho. (Caput do            terá a duração de 1 (um) ano, permitida uma
artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)    reeleição. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de
  Parágrafo único. As normas a que se refere este            22/12/1977)
artigo estabelecerão: (Parágrafo único com redação             § 4º O disposto no parágrafo anterior não se
dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                       aplicará ao membro suplente que, durante o seu
  a) classificação das empresas segundo o nú-                mandato, tenha participado de menos da metade
mero de empregados e a natureza do risco de                  do número de reuniões da CIPA. (Parágrafo acrescido
suas atividades; (Alínea acrescida pela Lei nº 6.514, de     pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
22/12/1977)                                                     § 5º O empregador designará, anualmente, den-
  b) o número mínimo de profissionais especiali-              tre os seus representantes, o Presidente da CIPA
zados exigido de cada empresa, segundo o grupo                e os empregados elegerão, dentre eles, o Vice-
em que se classifique, na forma da alínea anterior;          -Presidente. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de
(Alínea acrescida pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)          22/12/1977)
  c) a qualificação exigida para os profissionais
                                                             Art. 165. Os titulares da representação dos em-
em questão e o seu regime de trabalho; (Alínea
                                                             pregados nas CIPAs não poderão sofrer despedida
acrescida pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                             arbitrária, entendendo-se como tal a que não se
  d) as demais características e atribuições dos
                                                             fundar em motivo disciplinar, técnico, econômico
serviços especializados em segurança e em me-
                                                             ou financeiro. (Caput do artigo com redação dada pela
dicina do trabalho, nas empresas. (Alínea acrescida          Lei nº 6.514, de 22/12/1977) (Vide art. 10, II, a, do ADCT)
pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                Parágrafo único. Ocorrendo a despedida, cabe-
Art. 163. Será obrigatória a constituição de Co-             rá ao empregador, em caso de reclamação à Jus-
missão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA),             tiça do Trabalho, comprovar a existência de qual-
de conformidade com instruções expedidas pelo                quer dos motivos mencionados neste artigo, sob
Ministério do Trabalho, nos estabelecimentos ou              pena de ser condenado a reintegrar o empregado.
locais de obra nelas especificadas. (Caput do artigo         (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                            Seção IV
  Parágrafo único. O Ministério do Trabalho regu-                Do Equipamento de Proteção Individual
lamentará as atribuições, a composição e o fun-                  (Denominação da seção com redação dada pela
cionamento das CIPAs. (Parágrafo único acrescido pelo                       Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada
                                                             Art. 166. A empresa é obrigada a fornecer aos em-
pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                             pregados, gratuitamente, equipamento de prote-
Art. 164. Cada CIPA será composta de represen-               ção individual adequado ao risco e em perfeito
tantes da empresa e dos empregados, de acordo                estado de conservação e funcionamento, sempre
com os critérios que vierem a ser adotados na re-            que as medidas de ordem geral não ofereçam
                                                                                                                            39
     completa proteção contra os riscos de acidentes                  § 5º O resultado dos exames médicos, inclusive
     e danos à saúde dos empregados. (Artigo com reda-              o exame complementar, será comunicado ao tra-
     ção dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                     balhador, observados os preceitos da ética médica.
                                                                    (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977, e
     Art. 167. O equipamento de proteção só poderá
                                                                    com redação dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
     ser posto à venda ou utilizado com a indicação do
                                                                      § 6º Serão exigidos exames toxicológicos, pre-
     Certificado de Aprovação do Ministério do Trabalho.
                                                                    viamente à admissão e por ocasião do desliga-
     (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                    mento, quando se tratar de motorista profissional,
                          Seção V                                   assegurados o direito à contraprova em caso de
                 Das Medidas Preventivas de                         resultado positivo e a confidencialidade dos re-
                   Medicina do Trabalho
                                                                    sultados dos respectivos exames. (Parágrafo acres-
      (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
                                                                    cido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de
      e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
                                                                    3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                           de 22/12/1977)
                                                                      § 7º Para os fins do disposto no § 6º, será obri-
     Art. 168. Será obrigatório exame médico, por conta             gatório exame toxicológico com janela de detec-
     do empregador, nas condições estabelecidas neste               ção mínima de 90 (noventa) dias, específico para
     artigo e nas instruções complementares a serem ex-             substâncias psicoativas que causem dependên-
     pedidas pelo Ministério do Trabalho: (Caput do artigo          cia ou, comprovadamente, comprometam a ca-
     com redação dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)             pacidade de direção, podendo ser utilizado para
       ­­­I – na admissão; (Inciso acrescido pela Lei nº 7.855,     essa finalidade o exame toxicológico previsto na
     de 24/10/1989)                                                 Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código
       II – na demissão; (Inciso acrescido pela Lei nº 7.855,       de Trânsito Brasileiro), desde que realizado nos
     de 24/10/1989)                                                 últimos 60 (sessenta) dias. (Parágrafo acrescido pela
       III – periodicamente. (Inciso acrescido pela Lei nº 7.855,   Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
     de 24/10/1989)                                                 em vigor 45 dias após a publicação)
       § 1º O Ministério do Trabalho baixará instruções
                                                                    Art. 169. Será obrigatória a notificação das doen-
     relativas aos casos em que serão exigíveis exames:
                                                                    ças profissionais e das produzidas em virtude de
     (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977, e
                                                                    condições especiais de trabalho, comprovadas
     com redação dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
                                                                    ou objeto de suspeita, de conformidade com as
       a) por ocasião da demissão; (Alínea acrescida pela           instruções expedidas pelo Ministério do Trabalho.
     Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
                                                                    (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
       b) complementares. (Alínea acrescida pela Lei nº 7.855,
     de 24/10/1989)
                                                                                          Seção VI
                                                                                       Das Edificações
       § 2º Outros exames complementares poderão
                                                                     (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
     ser exigidos, a critério médico, para apuração da
                                                                     e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
     capacidade ou aptidão física e mental do empre-
                                                                                         de 22/12/1977)
     gado para a função que deva exercer. (Parágrafo
     acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977, e com redação      Art. 170. As edificações deverão obedecer aos re-
     dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)                         quisitos técnicos que garantam perfeita segurança
       § 3º O Ministério do Trabalho estabelecerá, de               aos que nelas trabalhem. (Artigo com redação dada
     acordo com o risco da atividade e o tempo de ex-               pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)

     posição, a periodicidade dos exames médicos.                   Art. 171. Os locais de trabalho deverão ter, no mí-
     (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977, e com   nimo, 3 (três) metros de pé-direito, assim conside-
     redação dada pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)                 rada a altura livre do piso ao teto. (Caput do artigo
       § 4º O empregador manterá, no estabelecimen-                 com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     to, o material necessário à prestação de primei-                 Parágrafo único. Poderá ser reduzido esse mí-
     ros socorros médicos, de acordo com o risco da                 nimo desde que atendidas as condições de ilu-
     atividade. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de          minação e conforto térmico compatíveis com a
     22/12/1977, e com redação dada pela Lei nº 7.855, de           natureza do trabalho, sujeitando-se tal redução
     24/10/1989)                                                    ao controle do órgão competente em matéria de
40
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 172


segurança e medicina do trabalho. (Parágrafo único            as condições de conforto térmico. (Parágrafo único
acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com        acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                Art. 177. Se as condições de ambiente se torna-
Art. 172. Os pisos dos locais de trabalho não de-             rem desconfortáveis, em virtude de instalações
verão apresentar saliências nem depressões que                geradoras de frio ou de calor, será obrigatório o
prejudiquem a circulação de pessoas ou a movi-                uso de vestimenta adequada para o trabalho em
mentação de materiais. (Artigo com redação dada pela          tais condições ou de capelas, anteparos, paredes
Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                                  duplas, isolamento térmico e recursos similares,
                                                              de forma que os empregados fiquem protegidos
Art. 173. As aberturas nos pisos e paredes serão
                                                              contra as radiações térmicas. (Artigo com redação
protegidas de forma que impeçam a queda de
                                                              dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
pessoas ou de objetos. (Artigo com redação dada pela
Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                                  Art. 178. As condições de conforto térmico dos
                                                              locais de trabalho devem ser mantidas dentro
Art. 174. As paredes, escadas, rampas de acesso,              dos limites fixados pelo Ministério do Trabalho.
passarelas, pisos, corredores, coberturas e pas-              (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
sagens dos locais de trabalho deverão obedecer
                                                                                   Seção IX
às condições de segurança e de higiene do tra-
                                                                           Das Instalações Elétricas
balho estabelecidas pelo Ministério do Trabalho
                                                               (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
e manter-se em perfeito estado de conservação e
                                                               e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
limpeza. (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de                            de 22/12/1977)
22/12/1977)
                                                              Art. 179. O Ministério do Trabalho disporá sobre
                      Seção VII                               as condições de segurança e as medidas especiais
                    Da Iluminação                             a serem observadas relativamente a instalações
 (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
                                                              elétricas, em qualquer das fases de produção,
 e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
                                                              transmissão, distribuição ou consumo de energia.
                     de 22/12/1977)
                                                              (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
Art. 175. Em todos os locais de trabalho deverá               Art. 180. Somente profissional qualificado po-
haver iluminação adequada, natural ou artificial,             derá instalar, operar, inspecionar ou reparar ins-
apropriada à natureza da atividade. (Caput do artigo          talações elétricas. (Artigo com redação dada pela Lei
com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)            nº 6.514, de 22/12/1977)
   § 1º A iluminação deverá ser uniformemente dis-
                                                              Art. 181. Os que trabalharem em serviços de ele-
tribuída, geral e difusa, a fim de evitar ofuscamento,
                                                              tricidade ou instalações elétricas devem estar fa-
reflexos incômodos, sombras e contrastes excessi-
                                                              miliarizados com os métodos de socorro a aciden-
vos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                              tados por choque elétrico. (Artigo com redação dada
   § 2º O Ministério do Trabalho estabelecerá os
                                                              pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
níveis mínimos de iluminamento a serem observa-
dos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                      Seção X
                                                                      Da Movimentação, Armazenagem
                     Seção VIII                                           e Manuseio de Materiais
                Do Conforto Térmico                            (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
 (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,       e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
 e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,                              de 22/12/1977)
                     de 22/12/1977)
                                                              Art. 182. O Ministério do Trabalho estabelecerá
Art. 176. Os locais de trabalho deverão ter venti-            normas sobre: (Caput do artigo com redação dada pela
lação natural, compatível com o serviço realizado.            Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
(Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de         I – as precauções de segurança na movimenta-
22/12/1977)                                                   ção de materiais nos locais de trabalho, os equi-
  Parágrafo único. A ventilação artificial será               pamentos a serem obrigatoriamente utilizados
obrigatória sempre que a natural não preencha                 e as condições especiais a que estão sujeitas a
                                                                                                                           41
     operação e a manutenção desses equipamentos,                  realização do ajuste. (Artigo com redação dada pela
     inclusive exigências de pessoal habilitado; (Inciso           Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                   Art. 186. O Ministério do Trabalho estabelecerá
        II – as exigências similares relativas ao manu-
                                                                   normas adicionais sobre proteção e medidas de
     seio e à armazenagem de materiais, inclusive
                                                                   segurança na operação de máquinas e equipa-
     quanto às condições de segurança e higiene re-
                                                                   mentos, especialmente quanto à proteção das par-
     lativas aos recipientes e locais de armazenagem
                                                                   tes móveis, distância entre estas, vias de acesso às
     e os equipamentos de proteção individual; (Inciso
                                                                   máquinas e equipamentos de grandes dimensões,
     acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                   emprego de ferramentas, sua adequação e medi-
       III – a obrigatoriedade de indicação de carga
                                                                   das de proteção exigidas quando motorizadas ou
     máxima permitida nos equipamentos de trans-
                                                                   elétricas. (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de
     porte, dos avisos de proibição de fumar e de ad-
                                                                   22/12/1977)
     vertência quanto à natureza perigosa ou nociva
     à saúde das substâncias em movimentação ou                                         Seção XII
     em depósito, bem como das recomendações de                                  Das Caldeiras, Fornos e
     primeiros socorros e de atendimento médico e                                Recipientes sob Pressão
     símbolo de perigo, segundo padronização inter-                (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
     nacional, nos rótulos dos materiais ou substâncias             e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
     armazenados ou transportados. (Inciso acrescido                                    de 22/12/1977)
     pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                             Art. 187. As caldeiras, equipamentos e recipien-
        Parágrafo único. As disposições relativas ao               tes em geral que operam sob pressão deverão dis-
     transporte de materiais aplicam-se, também, no                por de válvulas e outros dispositivos de segurança,
     que couber, ao transporte de pessoas nos locais               que evitem seja ultrapassada a pressão interna de
     de trabalho. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.514,    trabalho compatível com a sua resistência. (Artigo
     de 22/12/1977)                                                com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     Art. 183. As pessoas que trabalharem na movi-                   Parágrafo único. O Ministério do Trabalho expe-
     mentação de materiais deverão estar familiariza-              dirá normas complementares quanto à segurança
     dos com os métodos racionais de levantamento                  das caldeiras, fornos e recipientes sob pressão, es-
     de cargas. (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514,        pecialmente quanto ao revestimento interno, à lo-
     de 22/12/1977)                                                calização, à ventilação dos locais e outros meios
                        Seção XI                                   de eliminação de gases ou vapores prejudiciais à
              Das Máquinas e Equipamentos                          saúde, e demais instalações ou equipamentos ne-
      (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,      cessários à execução segura das tarefas de cada
      e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,         empregado.
                          de 22/12/1977)
                                                                   Art. 188. As caldeiras serão periodicamente sub-
     Art. 184. As máquinas e os equipamentos deverão               metidas a inspeções de segurança, por engenheiro
     ser dotados de dispositivos de partida e parada e             ou empresa especializada, inscritos no Ministério
     outros que se fizerem necessários para a prevenção            do Trabalho, de conformidade com as instruções
     de acidentes do trabalho, especialmente quanto ao             que, para esse fim, forem expedidas. (Caput do ar-
     risco de acionamento acidental. (Caput do artigo com          tigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                   § 1º Toda caldeira será acompanhada de “Pron-
       Parágrafo único. É proibida a fabricação, a im-             tuário”, com documentação original do fabricante,
     portação, a venda, a locação e o uso de máquinas              abrangendo, no mínimo: especificação técnica,
     e equipamentos que não atendam ao disposto                    desenhos, detalhes, provas e testes realizados
     neste artigo. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.514,   durante a fabricação e a montagem, caracterís-
     de 22/12/1977)                                                ticas funcionais e a pressão máxima de trabalho
     Art. 185. Os reparos, limpeza e ajustes somente               permitida (PMTP), esta última indicada, em local
     poderão ser executados com as máquinas para-                  visível, na própria caldeira. (Parágrafo acrescido pela
     das, salvo se o movimento for indispensável à                 Lei nº 6.514, de 22/12/1977)

42
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 189


  § 2º O proprietário da caldeira deverá organizar,             Parágrafo único. Caberá às Delegacias Regio-
manter atualizado e apresentar, quando exigido                nais do Trabalho, comprovada a insalubridade,
pela autoridade competente, o Registro de Segu-               notificar as empresas, estipulando prazos para
rança, no qual serão anotadas, sistematicamente,              sua eliminação ou neutralização, na forma deste
as indicações das provas efetuadas, inspeções,                artigo. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.514, de
reparos e quaisquer outras ocorrências. (Parágrafo            22/12/1977)
acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                   Art. 192. O exercício de trabalho em condições
   § 3º Os projetos de instalação de caldeiras, for-          insalubres, acima dos limites de tolerância esta-
nos e recipientes sob pressão deverão ser subme-              belecidos pelo Ministério do Trabalho, assegura a
tidos à aprovação prévia do órgão regional com-               percepção de adicional respectivamente de 40%
petente em matéria de segurança do trabalho.                  (quarenta por cento), 20% (vinte por cento) e 10%
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)        (dez por cento) do salário mínimo da região, se-
                  Seção XIII                                  gundo se classifiquem nos graus máximo, médio
    Das Atividades Insalubres ou Perigosas                    e mínimo. (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.514,
 (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,      de 22/12/1977)
 e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,         Art. 193. São consideradas atividades ou ope-
                     de 22/12/1977)                           rações perigosas, na forma da regulamentação
   (Vide art. 7º, XXIII, da Constituição Federal de 1988)     aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego,
Art. 189. Serão consideradas atividades ou ope-               aquelas que, por sua natureza ou métodos de tra-
rações insalubres aquelas que, por sua natureza,              balho, impliquem risco acentuado em virtude de
condições ou métodos de trabalho, exponham os                 exposição permanente do trabalhador a: (Caput do
empregados a agentes nocivos à saúde, acima dos               artigo com redação dada pela Lei nº 12.740, de 8/12/2012)
limites de tolerância fixados em razão da natureza              I – inflamáveis, explosivos ou energia elétrica;
e da intensidade do agente e do tempo de expo-                (Inciso acrescido pela Lei nº 12.740, de 8/12/2012)
sição aos seus efeitos. (Artigo com redação dada pela           II – roubos ou outras espécies de violência física
Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                                  nas atividades profissionais de segurança pessoal
                                                              ou patrimonial. (Inciso acrescido pela Lei nº 12.740, de
Art. 190. O Ministério do Trabalho aprovará o qua-
                                                              8/12/2012)
dro das atividades e operações insalubres e ado-
                                                                 § 1º O trabalho em condições de periculosidade
tará normas sobre os critérios de caracterização da           assegura ao empregado um adicional de 30%
insalubridade, os limites de tolerância aos agentes           (trinta por cento) sobre o salário sem os acrésci-
agressivos, meios de proteção e o tempo máximo                mos resultantes de gratificações, prêmios ou par-
de exposição do empregado a esses agentes. (Artigo            ticipações nos lucros da empresa. (Parágrafo acres-
com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)            cido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
   Parágrafo único. As normas referidas neste ar-               § 2º O empregado poderá optar pelo adicional
tigo incluirão medidas de proteção do organismo               de insalubridade que porventura lhe seja devido.
do trabalhador nas operações que produzem ae-                 (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
rodispersóides tóxicos, irritantes, alergênicos ou              § 3º Serão descontados ou compensados do
incômodos.                                                    adicional outros da mesma natureza eventual-
Art. 191. A eliminação ou a neutralização da insa-            mente já concedidos ao vigilante por meio de
lubridade ocorrerá: (Caput do artigo com redação dada         acordo coletivo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.740,
pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                             de 8/12/2012)
  I – com a adoção de medidas que conservem o                   § 4º São também consideradas perigosas as ati-
ambiente de trabalho dentro dos limites de tole-              vidades de trabalhador em motocicleta. (Parágrafo
rância; (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)   acrescido pela Lei nº 12.997, de 18/6/2014)

  II – com a utilização de equipamentos de pro-               Art. 194. O direito do empregado ao adicional
teção individual ao trabalhador, que diminuam a               de insalubridade ou de periculosidade cessará
intensidade do agente agressivo a limites de tole-            com a eliminação do risco à sua saúde ou integri-
rância. (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)   dade física, nos termos desta Seção e das normas
                                                                                                                          43
     expedidas pelo Ministério do Trabalho. (Artigo com           riais e substâncias perigosos ou nocivos à saúde.
     redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)               (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)

     Art. 195. A caracterização e a classificação da                                   Seção XIV
     insalubridade e da periculosidade, segundo as                              Da Prevenção da Fadiga
     normas do Ministério do Trabalho, far-se-ão atra-             (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
     vés de perícia a cargo de Médico do Trabalho ou               e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
     Engenheiro do Trabalho, registrados no Ministério                                  de 22/12/1977)
     do Trabalho. (Caput do artigo com redação dada pela          Art. 198. É de 60 kg (sessenta quilogramas) o peso
     Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                                 máximo que um empregado pode remover indivi-
       § 1º É facultado às empresas e aos sindicatos              dualmente, ressalvadas as disposições especiais
     das categorias profissionais interessadas reque-             relativas ao trabalho do menor e da mulher. (Artigo
     rerem ao Ministério do Trabalho a realização de              com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     perícia em estabelecimento ou setor deste, com o               Parágrafo único. Não está compreendida na
     objetivo de caracterizar e classificar ou delimitar
                                                                  proibição deste artigo a remoção de material feita
     as atividades insalubres ou perigosas. (Parágrafo
                                                                  por impulsão ou tração de vagonetes sobre trilhos,
     acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com
                                                                  carros de mão ou quaisquer outros aparelhos me-
     redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                                  cânicos, podendo o Ministério do Trabalho, em tais
        § 2º Arguida em juízo insalubridade ou periculo-
                                                                  casos, fixar limites diversos, que evitem sejam exi-
     sidade, seja por empregado, seja por Sindicato em
                                                                  gidos do empregado serviços superiores às suas
     favor de grupo de associados, o juiz designará pe-
                                                                  forças.
     rito habilitado na forma deste artigo, e, onde não
     houver, requisitará perícia ao órgão competente              Art. 199. Será obrigatória a colocação de assentos
     do Ministério do Trabalho. (Parágrafo acrescido pelo         que assegurem postura correta ao trabalhador, ca-
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada         pazes de evitar posições incômodas ou forçadas,
     pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                            sempre que a execução da tarefa exija que traba-
       § 3º O disposto nos parágrafos anteriores não              lhe sentado. (Caput do artigo com redação dada pela
     prejudica a ação fiscalizadora do Ministério do              Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     Trabalho, nem a realização ex officio da perícia. (Pa-         Parágrafo único. Quando o trabalho deva ser
     rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e   executado de pé, os empregados terão à sua dis-
     com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)           posição assentos para serem utilizados nas pau-
                                                                  sas que o serviço permitir. (Parágrafo único acrescido
     Art. 196. Os efeitos pecuniários decorrentes do
                                                                  pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     trabalho em condições de insalubridade ou peri-
     culosidade serão devidos a contar da data da in-                              Seção XV
     clusão da respectiva atividade nos quadros apro-               Das Outras Medidas Especiais de Proteção
     vados pelo Ministro do Trabalho, respeitadas as               (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
     normas do artigo 11. (Artigo com redação dada pela            e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
     Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                                                       de 22/12/1977)

     Art. 197. Os materiais e substâncias emprega-                Art. 200. Cabe ao Ministério do Trabalho estabe-
     dos, manipulados ou transportados nos locais de              lecer disposições complementares às normas de
     trabalho, quando perigosos ou nocivos à saúde,               que trata este Capítulo, tendo em vista as peculia-
     devem conter, no rótulo, sua composição, reco-               ridades de cada atividade ou setor de trabalho, es-
     mendações de socorro imediato e o símbolo de                 pecialmente sobre: (Caput do artigo com redação dada
     perigo correspondente, segundo a padronização                pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     internacional. (Caput do artigo com redação dada pela          I – medidas de prevenção de acidentes e os
     Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                                 equipamentos de proteção individual em obras de
       Parágrafo único. Os estabelecimentos que man-              construção, demolição ou reparos; (Inciso acrescido
     tenham as atividades previstas neste artigo afi-             pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
     xarão, nos setores de trabalho atingidos, avisos               II – depósitos, armazenagem e manuseio de
     ou cartazes, com advertência quanto aos mate-                combustíveis, inflamáveis e explosivos, bem como
44
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 201


trânsito e permanência nas áreas respectivas; (In-                                  Seção XVI
ciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                                 Das Penalidades
  III – trabalho em escavações, túneis, galerias,              (Seção acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
minas e pedreiras, sobretudo quanto à prevenção                e com redação da denominação dada pela Lei nº 6.514,
de explosões, incêndios, desmoronamentos e so-                                      de 22/12/1977)
terramentos, eliminação de poeiras, gases, etc. e             Art. 201. As infrações ao disposto neste Capítulo
facilidades de rápida saída dos empregados; (In-              relativas à medicina do trabalho serão punidas
ciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)              com multa de 3 (três) a 30 (trinta) vezes o valor de
   IV – proteção contra incêndio em geral e as me-            referência previsto no artigo 2º, parágrafo único,
didas preventivas adequadas, com exigências ao                da Lei nº 6.205, de 29 de abril de 1975, e as con-
especial revestimento de portas e paredes, cons-              cernentes à segurança do trabalho com multa de
trução de paredes contra fogo, diques e outros                5 (cinco) a 50 (cinquenta) vezes o mesmo valor.
anteparos, assim como garantia geral de fácil                 (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 6.514, de
circulação, corredores de acesso e saídas amplas              22/12/1977) (Vide art. 7º da Lei nº 6.986, de 13/4/1982)
e protegidas, com suficiente sinalização; (Inciso                Parágrafo único. Em caso de reincidência, em-
acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)                   baraço ou resistência à fiscalização, emprego de
  V – proteção contra insolação, calor, frio, umi-            artifício ou simulação com o objetivo de fraudar
dade e ventos, sobretudo no trabalho a céu aberto,            a lei, a multa será aplicada em seu valor máximo.
com provisão, quanto a este, de água potável, alo-            (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
jamento e profilaxia de endemias; (Inciso acrescido
                                                              Arts. 202 a 223. (Revogados pela Lei nº 6.514, de
pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                              22/12/1977)
  VI – proteção do trabalhador exposto a subs-
tâncias químicas nocivas, radiações ionizantes e                               TÍTULO II-A
não ionizantes, ruídos, vibrações e trepidações ou                      DO DANO EXTRAPATRIMONIAL
pressões anormais ao ambiente de trabalho, com                    (Título acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
                                                              publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
especificação das medidas cabíveis para elimina-
                                                                                     a publicação)
ção ou atenuação desses efeitos, limites máximos
quanto ao tempo de exposição, à intensidade da                Art. 223-A. Aplicam-se à reparação de danos de
ação ou de seus efeitos sobre o organismo do tra-             natureza extrapatrimonial decorrentes da relação
balhador, exames médicos obrigatórios, limites de             de trabalho apenas os dispositivos deste Título. (Ar-
idade, controle permanente dos locais de traba-               tigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
lho e das demais exigências que se façam neces-               no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
sárias; (Inciso acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)   Art. 223-B. Causa dano de natureza extrapatrimo-
  VII – higiene nos locais de trabalho, com discri-           nial a ação ou omissão que ofenda a esfera moral
minação das exigências, instalações sanitárias,               ou existencial da pessoa física ou jurídica, as quais
com separação de sexos, chuveiros, lavatórios,                são as titulares exclusivas do direito à reparação.
vestiários e armários individuais, refeitórios ou             (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
condições de conforto por ocasião das refeições,              no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
fornecimento de água potável, condições de lim-
peza dos locais de trabalho e modo de sua exe-                Art. 223-C. A honra, a imagem, a intimidade, a li-
cução, tratamento de resíduos industriais; (Inciso            berdade de ação, a autoestima, a sexualidade, a
acrescido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
                                                              saúde, o lazer e a integridade física são os bens ju-
  VIII – emprego das cores nos locais de trabalho,            ridicamente tutelados inerentes à pessoa física. (Ar-
                                                              tigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
inclusive nas sinalizações de perigo. (Inciso acres-
                                                              no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
cido pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977)
  Parágrafo único. Tratando-se de radiações io-               Art. 223-D. A imagem, a marca, o nome, o se-
nizantes e explosivos, as normas a que se refe-               gredo empresarial e o sigilo da correspondên-
rem este artigo serão expedidas de acordo com                 cia são bens juridicamente tutelados inerentes
as resoluções a respeito adotadas pelo órgão téc-             à pessoa jurídica. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,
nico. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.514, de        de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
22/12/1977)                                                   120 dias após a publicação)

                                                                                                                              45
     Art. 223-E. São responsáveis pelo dano extrapa-                   VIII – a ocorrência de retratação espontânea; (In-
     trimonial todos os que tenham colaborado para                   ciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
     a ofensa ao bem jurídico tutelado, na proporção                 no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     da ação ou da omissão. (Artigo acrescido pela Lei                 IX – o esforço efetivo para minimizar a ofensa; (In-
     nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,         ciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
     em vigor 120 dias após a publicação)                            no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                       X – o perdão, tácito ou expresso; (Inciso acrescido
     Art. 223-F. A reparação por danos extrapatrimo-
                                                                     pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
     niais pode ser pedida cumulativamente com a
                                                                     14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     indenização por danos materiais decorrentes do
                                                                       XI – a situação social e econômica das partes
     mesmo ato lesivo. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,
                                                                     envolvidas; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de
     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                     13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
     120 dias após a publicação)
                                                                     120 dias após a publicação)
        § 1º Se houver cumulação de pedidos, o juízo, ao
                                                                       XII – o grau de publicidade da ofensa. (Inciso
     proferir a decisão, discriminará os valores das in-             acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     denizações a título de danos patrimoniais e das re-             DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     parações por danos de natureza extrapatrimonial.                   § 1º Se julgar procedente o pedido, o juízo fixará
        § 2º A composição das perdas e danos, assim com-             a indenização a ser paga, a cada um dos ofendi-
     preendidos os lucros cessantes e os danos emergen-              dos, em um dos seguintes parâmetros, vedada
     tes, não interfere na avaliação dos danos extrapa-              a acumulação: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
     trimoniais.                                                     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
     Art. 223-G. Ao apreciar o pedido, o juízo consi-                120 dias após a publicação)
     derará: (Caput do artigo acrescido pela Lei nº 13.467,             I – ofensa de natureza leve, até três vezes o úl-
     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor           timo salário contratual do ofendido;
     120 dias após a publicação)                                        II – ofensa de natureza média, até cinco vezes o
       I – a natureza do bem jurídico tutelado; (Inciso              último salário contratual do ofendido;
     acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no           III – ofensa de natureza grave, até vinte vezes o
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)          último salário contratual do ofendido;
       II – a intensidade do sofrimento ou da humilha-                  IV – ofensa de natureza gravíssima, até cinquenta
     ção; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,        vezes o último salário contratual do ofendido.
                                                                       § 2º Se o ofendido for pessoa jurídica, a indeniza-
     publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                                     ção será fixada com observância dos mesmos parâ-
     a publicação)
                                                                     metros estabelecidos no § 1º deste artigo, mas em
       III – a possibilidade de superação física ou psico-
                                                                     relação ao salário contratual do ofensor. (Parágrafo
     lógica; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
                                                                     acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                                     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     a publicação)
                                                                       § 3º Na reincidência entre partes idênticas, o juízo
       IV – os reflexos pessoais e sociais da ação ou
                                                                     poderá elevar ao dobro o valor da indenização. (Pa-
     da omissão; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de
                                                                     rágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
     13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                     no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     120 dias após a publicação)
       V – a extensão e a duração dos efeitos da ofensa;                                TÍTULO III
     (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
                                                                                 DAS NORMAS ESPECIAIS DE
                                                                                   TUTELA DO TRABALHO
     no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
       VI – as condições em que ocorreu a ofensa ou                                  CAPÍTULO I
     o prejuízo moral; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467,              DAS DISPOSIÇÕES ESPECIAIS SOBRE
                                                                         DURAÇÃO E CONDIÇÕES DE TRABALHO
     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
     120 dias após a publicação)                                                             Seção I
       VII – o grau de dolo ou culpa; (Inciso acrescido                                   Dos Bancários
     pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de           Art. 224. A duração normal do trabalho dos em-
     14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)                 pregados em bancos, casas bancárias e Caixa
46
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 225


Econômica Federal será de 6 (seis) horas conti-             dia ou 36 (trinta e seis) horas semanais. (Caput do
nuas nos dias úteis, com exceção dos sábados,               artigo retificado pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
perfazendo um total de 30 (trinta) horas de tra-                § 1º Quando, em caso de indeclinável necessi-
balho por semana. (Caput do artigo com redação               dade, forem os operadores obrigados a perma-
dada pela Lei nº 7.430, de 17/12/1985, em vigor a partir     necer em serviço além do período normal fixado
de 1º/1/1987)                                                neste artigo, a empresa pagar-lhes-á extraordina-
  § 1º A duração normal do trabalho estabelecida             riamente o tempo excedente com acréscimo de
neste artigo ficará compreendida entre sete e                50% (cinquenta por cento) sobre o seu salário-
vinte e duas horas, assegurando-se ao empregado,            -hora normal.
no horário diário, um intervalo de quinze minutos               § 2º O trabalho aos domingos, feriados e dias
para alimentação. (Parágrafo único transformado em           santos de guarda será considerado extraordinário
§ 1º pela Lei nº 1.540, de 3/1/1952, e com redação dada      e obedecerá, quanto à sua execução e remunera-
pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                       ção, ao que dispuserem empregadores e empre-
   § 2º As disposições deste artigo não se aplicam           gados em acordo, ou os respectivos sindicatos em
aos que exercem funções de direção, gerência,                contrato coletivo de trabalho. (Parágrafo retificado
fiscalização, chefia e equivalentes ou que desem-           pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)

penhem outros cargos de confiança, desde que o              Art. 228. Os operadores não poderão trabalhar, de
valor da gratificação não seja inferior a um terço          modo ininterrupto, na transmissão manual, bem
do salário do cargo efetivo. (Parágrafo acrescido           como na recepção visual, auditiva, com escrita
pela Lei nº 1.540, de 3/1/1952, e com redação dada pelo     manual ou datilográfica, quando a velocidade for
Decreto-Lei nº 754, de 11/8/1969)                           superior a 25 (vinte e cinco) palavras por minuto.
Art. 225. A duração normal de trabalho dos ban-             Art. 229. Para os empregados sujeitos a horários
cários poderá ser excepcionalmente prorrogada               variáveis, fica estabelecida a duração máxima
até 8 (oito) horas diárias, não excedendo de 40             de 7 (sete) horas diárias de trabalho e 17 (dezes-
(quarenta) horas semanais, observados os pre-               sete) horas de folga, deduzindo-se deste tempo
ceitos gerais sobre a duração do trabalho. (Artigo          20 (vinte) minutos para descanso, de cada um dos
com redação dada pela Lei nº 6.637, de 8/5/1979)            empregados, sempre que se verificar um esforço
                                                            contínuo de mais de 3 (três) horas.
Art. 226. O regime especial de 6 (seis) horas de tra-
                                                              § 1º São considerados empregados sujeitos a
balho também se aplica aos empregados de porta-
                                                            horários variáveis, além dos operadores, cujas
ria e de limpeza, tais como porteiros, telefonistas
                                                            funções exijam classificação distinta, os que per-
de mesa, contínuos e serventes, empregados em
                                                            tençam a seções de técnica, telefones, revisão, ex-
bancos e casas bancárias. (Caput do artigo com reda-
                                                            pedição, entrega e balcão. (Parágrafo retificado pelo
ção dada pela Lei nº 3.488, de 12/12/1958)
                                                            Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
   Parágrafo único. A direção de cada banco orga-
                                                              § 2º Quanto à execução e remuneração aos
nizará a escala de serviço do estabelecimento de
                                                            domingos, feriados e dias santos de guarda e às
maneira a haver empregados do quadro da por-
                                                            prorrogações de expediente, o trabalho dos em-
taria em função, meia hora antes e até meia hora            pregados a que se refere o parágrafo anterior será
após o encerramento dos trabalhos, respeitado o             regido pelo que se contém no § 1º do art. 227 desta
limite de 6 (seis) horas diárias. (Parágrafo único acres-   Seção. (Parágrafo retificado pelo Decreto-Lei nº 6.353, de
cido pela Lei nº 3.488, de 12/12/1958)                      20/3/1944)
                   Seção II                                 Art. 230. A direção das empresas deverá organizar
  Dos Empregados nos Serviços de Telefonia,                 as turmas de empregados, para a execução dos
   de Telegrafia Submarina e Subfluvial, de                 seus serviços, de maneira que prevaleça sempre o
       Radiotelegrafia e Radiotelefonia
                                                            revezamento entre os que exercem a mesma fun-
Art. 227. Nas empresas que explorem o serviço de            ção, quer em escalas diurnas, quer em noturnas.
telefonia, telegrafia submarina ou subfluvial, de             § 1º Aos empregados que exerçam a mesma
radiotelegrafia ou de radiotelefonia, fica estabe-          função será permitida, entre si, a troca de tur-
lecida para os respectivos operadores a duração             mas, desde que isso não importe em prejuízo dos
máxima de seis horas contínuas de trabalho por              serviços, cujo chefe ou encarregado resolverá
                                                                                                                         47
     sobre a oportunidade ou possibilidade dessa me-             lho e com um acréscimo de 25% (vinte e cinco por
     dida, dentro das prescrições desta Seção.                   cento) sobre o salário da hora normal, executar
        § 2º As empresas não poderão organizar ho-               o trabalho em sessões diurnas extraordinárias e,
     rários que obriguem os empregados a fazer a re-             cumulativamente, nas noturnas, desde que isso
     feição do almoço antes das 10 (dez) e depois das            se verifique até 3 (três) vezes por semana e entre
     13 (treze) horas e a de jantar antes das 16 (dezes-         as sessões diurnas e as noturnas haja o intervalo
     seis) e depois das 19:30 (dezenove e trinta) horas.         de 1 (uma) hora, no mínimo, de descanso. (Vide
                                                                 art. 7º, XVI, da Constituição Federal de 1988)
     Art. 231. As disposições desta Seção não abran-
                                                                   § 1º A duração de trabalho cumulativo a que
     gem o trabalho dos operadores de radiotelegrafia
                                                                 alude o presente artigo não poderá exceder de
     embarcados em navios ou aeronaves.
                                                                 10 (dez) horas.
                         Seção III                                 § 2º Em seguida a cada período de trabalho
                  Dos Músicos Profissionais                      haverá um intervalo de repouso no mínimo de
     Art. 232. Será de seis horas a duração de trabalho          12 (doze) horas.
     dos músicos em teatro e congêneres.                                              Seção IV-A
        Parágrafo único. Toda vez que o trabalho con-                          Do Serviço do Motorista
     tínuo em espetáculo ultrapassar de seis horas, o                          Profissional Empregado
     tempo de duração excedente será pago com um                   (Seção acrescida pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e
     acréscimo de 25% sobre o salário da hora normal.             com redação da denominação dada pela Lei nº 13.103,
                                                                  de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor
     Art. 233. A duração normal de trabalho dos músi-
                                                                                 45 dias após a publicação)
     cos profissionais poderá ser elevada até oito horas
     diárias, observados os preceitos gerais sobre du-           Art. 235-A. Os preceitos especiais desta Seção
     ração do trabalho.                                          aplicam-se ao motorista profissional empregado:
                                                                 (Caput do artigo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,
                       Seção IV
                                                                 e com redação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, pu-
            Dos Operadores Cinematográficos
                                                                 blicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a
     Art. 234. A duração normal do trabalho dos ope-             publicação)
     radores cinematográficos e seus ajudantes não                 I – de transporte rodoviário coletivo de passa-
     excederá de seis horas diárias, assim distribuídas:         geiros; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015,
     (Caput do artigo retificado pelo Decreto-Lei nº 6.353, de   publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a
     20/3/1944)                                                  publicação)
        a) 5 (cinco) horas consecutivas de trabalho em             II – de transporte rodoviário de cargas. (Inciso
     cabina, durante o funcionamento cinematográfico;            acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no
        b) 1 (um) período suplementar, até o máximo de           DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
     1 (uma) hora para limpeza, lubrificação dos apare-
                                                                 Art. 235-B. São deveres do motorista profissional
     lhos de projeção, ou revisão de filmes.
                                                                 empregado: (Caput do artigo acrescido pela Lei nº 12.619,
        Parágrafo único. Mediante remuneração adi-
                                                                 de 30/4/2012, e com redação dada pela Lei nº 13.103, de
     cional de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o
                                                                 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias
     salário da hora normal e observado um intervalo
                                                                 após a publicação)
     de duas horas para folga, entre o período a que se
                                                                   I – estar atento às condições de segurança do
     refere a alínea b deste artigo e o trabalho em ca-
                                                                 veículo; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,
     bina de que trata a alínea a, poderá o trabalho dos
                                                                 publicada no DOU de 2/5/2012, em vigor 45 dias após a
     operadores cinematográficos e seus ajudantes ter
                                                                 publicação)
     a duração prorrogada por duas horas diárias, para
                                                                   II – conduzir o veículo com perícia, prudência,
     exibições extraordinárias. (Vide art. 7º, XVI, da Consti-
                                                                 zelo e com observância aos princípios de dire-
     tuição Federal de 1988)
                                                                 ção defensiva; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.619,
     Art. 235. Nos estabelecimentos cujo funciona-               de 30/4/2012, publicada no DOU de 2/5/2012, em vigor
     mento normal seja noturno, será facultado aos               45 dias após a publicação)
     operadores cinematográficos e seus ajudantes,                 III – respeitar a legislação de trânsito e, em es-
     mediante acordo ou contrato coletivo de traba-              pecial, as normas relativas ao tempo de direção
48
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 235-C


e de descanso controlado e registrado na forma                  Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
do previsto no art. 67-E da Lei nº 9.503, de 23 de              em vigor 45 dias após a publicação)
setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro);                 § 2º Será assegurado ao motorista profissional
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com       empregado intervalo mínimo de 1 (uma) hora para
redação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada         refeição, podendo esse período coincidir com o
no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)         tempo de parada obrigatória na condução do
  IV – zelar pela carga transportada e pelo veículo;            veículo estabelecido pela Lei nº 9.503, de 23 de
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, publicada   setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro),
no DOU de 2/5/2012, em vigor 45 dias após a publicação)         exceto quando se tratar do motorista profissional
  V – colocar-se à disposição dos órgãos públicos               enquadrado no § 5º do art. 71 desta Consolidação.
de fiscalização na via pública; (Inciso acrescido pela          (Primitivo § 3º acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,
Lei nº 12.619, de 30/4/2012, publicada no DOU de 2/5/2012,      renumerado e com redação dada pela Lei nº 13.103, de
em vigor 45 dias após a publicação)                             2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias
   VI – (Vetado na Lei nº 12.619, de 30/4/2012)                 após a publicação, produzindo efeitos nos termos do
   VII – submeter-se a exames toxicológicos com                 art. 12 da referida lei)
janela de detecção mínima de 90 (noventa) dias                     § 3º Dentro do período de 24 (vinte e quatro)
e a programa de controle de uso de droga e de                   horas, são asseguradas 11 (onze) horas de des-
bebida alcoólica, instituído pelo empregador, com               canso, sendo facultados o seu fracionamento e
sua ampla ciência, pelo menos uma vez a cada                    a coincidência com os períodos de parada obri-
2 (dois) anos e 6 (seis) meses, podendo ser utili-              gatória na condução do veículo estabelecida pela
zado para esse fim o exame obrigatório previsto                 Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código
na Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Có-                 de Trânsito Brasileiro), garantidos o mínimo de
digo de Trânsito Brasileiro), desde que realizado               8 (oito) horas ininterruptas no primeiro período e
nos últimos 60 (sessenta) dias. (Inciso acrescido               o gozo do remanescente dentro das 16 (dezesseis)
pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação dada pela
                                                                horas seguintes ao fim do primeiro período. (Pará-
                                                                grafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com
Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
                                                                redação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada
em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação,
  Parágrafo único. A recusa do empregado em
                                                                produzindo efeitos nos termos do art. 12 da referida lei)
submeter-se ao teste ou ao programa de controle
                                                                   § 4º Nas viagens de longa distância, assim con-
de uso de droga e de bebida alcoólica previstos
                                                                sideradas aquelas em que o motorista profissional
no inciso VII será considerada infração disciplinar,
                                                                empregado permanece fora da base da empresa,
passível de penalização nos termos da lei. (Parágrafo
                                                                matriz ou filial e de sua residência por mais de
único acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com
                                                                24 (vinte e quatro) horas, o repouso diário pode
redação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada
                                                                ser feito no veículo ou em alojamento do empre-
no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                gador, do contratante do transporte, do embar-
Art. 235-C. A jornada diária de trabalho do mo-                 cador ou do destinatário ou em outro local que
torista profissional será de 8 (oito) horas, admi-              ofereça condições adequadas. (Parágrafo acrescido
tindo-se a sua prorrogação por até 2 (duas) horas               pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação dada pela
extraordinárias ou, mediante previsão em conven-                Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
ção ou acordo coletivo, por até 4 (quatro) horas                em vigor 45 dias após a publicação)
extraordinárias. (Caput do artigo acrescido pela Lei              § 5º As horas consideradas extraordinárias serão
nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação dada pela Lei            pagas com o acréscimo estabelecido na Constitui-
nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,           ção Federal ou compensadas na forma do § 2º do
em vigor 45 dias após a publicação)                             art. 59 desta Consolidação. (Primitivo § 4º acrescido
  § 1º Será considerado como trabalho efetivo o                 pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, renumerado e com re-
tempo em que o motorista empregado estiver à                    dação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no
disposição do empregador, excluídos os interva-                 DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
los para refeição, repouso e descanso e o tempo                   § 6º À hora de trabalho noturno aplica-se o dis-
de espera. (Primitivo § 2º acrescido pela Lei nº 12.619,        posto no art. 73 desta Consolidação. (Primitivo § 5º
de 30/4/2012, renumerado e com redação dada pela                acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, renumerado

                                                                                                                              49
     e com redação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, pu-     nas anotações em diário de bordo, papeleta ou
     blicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a         ficha de trabalho externo, ou no registrador instan-
     publicação)                                                 tâneo inalterável de velocidade e tempo, ou nos
        § 7º (Vetado na Lei nº 12.619, de 30/4/2012)             rastreadores ou sistemas e meios eletrônicos, ins-
        § 8º São considerados tempo de espera as horas           talados nos veículos, normatizados pelo Contran,
     em que o motorista profissional empregado ficar             até que o veículo seja entregue à empresa. (Pará-
     aguardando carga ou descarga do veículo nas de-             grafo acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada
     pendências do embarcador ou do destinatário e               no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
     o período gasto com a fiscalização da mercadoria              § 15. Os dados referidos no § 14 poderão ser en-
     transportada em barreiras fiscais ou alfandegárias,
                                                                 viados a distância, a critério do empregador, facul-
     não sendo computados como jornada de traba-
                                                                 tando-se a anexação do documento original pos-
     lho e nem como horas extraordinárias. (Parágrafo
                                                                 teriormente. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.103, de
     acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação
                                                                 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias
     dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de
                                                                 após a publicação)
     3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                   § 16. Aplicam-se as disposições deste artigo
       § 9º As horas relativas ao tempo de espera se-
                                                                 ao ajudante empregado nas operações em que
     rão indenizadas na proporção de 30% (trinta por
                                                                 acompanhe o motorista. (Parágrafo acrescido pela
     cento) do salário-hora normal. (Parágrafo acrescido
                                                                 Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
     pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação dada pela
                                                                 em vigor 45 dias após a publicação)
     Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
     em vigor 45 dias após a publicação)                           § 17. O disposto no caput deste artigo aplica-se
       § 10. Em nenhuma hipótese, o tempo de espera              também aos operadores de automotores destina-
     do motorista empregado prejudicará o direito ao             dos a puxar ou a arrastar maquinaria de qualquer
     recebimento da remuneração correspondente                   natureza ou a executar trabalhos de construção ou
     ao salário-base diário. (Parágrafo acrescido pela           pavimentação e aos operadores de tratores, co-
     Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,   lheitadeiras, autopropelidos e demais aparelhos
     em vigor 45 dias após a publicação)                         automotores destinados a puxar ou a arrastar ma-
        § 11. Quando a espera de que trata o § 8º for su-        quinaria agrícola ou a executar trabalhos agrícolas.
     perior a 2 (duas) horas ininterruptas e for exigida         (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.154, de 30/7/2015)
     a permanência do motorista empregado junto ao               Art. 235-D. Nas viagens de longa distância com
     veículo, caso o local ofereça condições adequadas,
                                                                 duração superior a 7 (sete) dias, o repouso sema-
     o tempo será considerado como de repouso para
                                                                 nal será de 24 (vinte e quatro) horas por semana
     os fins do intervalo de que tratam os §§ 2º e 3º,
                                                                 ou fração trabalhada, sem prejuízo do intervalo
     sem prejuízo do disposto no § 9º. (Parágrafo acres-
                                                                 de repouso diário de 11 (onze) horas, totalizando
     cido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de
                                                                 35 (trinta e cinco) horas, usufruído no retorno do
     3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                 motorista à base (matriz ou filial) ou ao seu domicí-
       § 12. Durante o tempo de espera, o motorista
                                                                 lio, salvo se a empresa oferecer condições adequa-
     poderá realizar movimentações necessárias do
                                                                 das para o efetivo gozo do referido repouso. (Caput
     veículo, as quais não serão consideradas como
                                                                 do artigo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com
     parte da jornada de trabalho, ficando garantido,
                                                                 redação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada
     porém, o gozo do descanso de 8 (oito) horas inin-
     terruptas aludido no § 3º. (Parágrafo acrescido pela        no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)

     Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,     I – (Inciso acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,
     em vigor 45 dias após a publicação)                         e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no
        § 13. Salvo previsão contratual, a jornada de tra-       DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
     balho do motorista empregado não tem horário                  II – (Inciso acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,
     fixo de início, de final ou de intervalos. (Parágrafo       e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no
     acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)          III – (Inciso acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,
       § 14. O empregado é responsável pela guarda,              e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no
     preservação e exatidão das informações contidas             DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)

50
                                                CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 235-E


  § 1º É permitido o fracionamento do repouso                 § 7º Nos casos em que o motorista tenha que
semanal em 2 (dois) períodos, sendo um destes de,           acompanhar o veículo transportado por qualquer
no mínimo, 30 (trinta) horas ininterruptas, a serem         meio onde ele siga embarcado e em que o veículo
cumpridos na mesma semana e em continuidade                 disponha de cabine leito ou a embarcação dispo-
a um período de repouso diário, que deverão ser             nha de alojamento para gozo do intervalo de re-
usufruídos no retorno da viagem. (Parágrafo acres-          pouso diário previsto no § 3º do art. 235-C, esse
cido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de   tempo será considerado como tempo de descanso.
3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)               (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, pu-
   § 2º A cumulatividade de descansos semanais              blicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a
em viagens de longa distância de que trata o caput          publicação)
fica limitada ao número de 3 (três) descansos con-             § 8º Para o transporte de cargas vivas, perecíveis
secutivos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.103, de      e especiais em longa distância ou em território es-
2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias    trangeiro poderão ser aplicadas regras conforme
após a publicação)                                          a especificidade da operação de transporte rea-
   § 3º O motorista empregado, em viagem de longa           lizada, cujas condições de trabalho serão fixa-
distância, que ficar com o veículo parado após o            das em convenção ou acordo coletivo de modo
cumprimento da jornada normal ou das horas ex-              a assegurar as adequadas condições de viagem
traordinárias fica dispensado do serviço, exceto se         e entrega ao destino final. (Parágrafo acrescido pela
for expressamente autorizada a sua permanência              Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
junto ao veículo pelo empregador, hipótese em que           em vigor 45 dias após a publicação)
o tempo será considerado de espera. (Parágrafo acres-
                                                            Art. 235-E. Para o transporte de passageiros,
cido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de
                                                            serão observados os seguintes dispositivos: (Caput
3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                            do artigo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com
  § 4º Não será considerado como jornada de tra-
                                                            redação dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada
balho, nem ensejará o pagamento de qualquer
                                                            no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
remuneração, o período em que o motorista em-
pregado ou o ajudante ficarem espontaneamente                  I – é facultado o fracionamento do intervalo de
no veículo usufruindo dos intervalos de repouso.            condução do veículo previsto na Lei nº 9.503, de
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, pu-   23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Bra-
blicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a         sileiro), em períodos de no mínimo 5 (cinco) mi-
publicação)                                                 nutos; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015,
  § 5º Nos casos em que o empregador adotar                 publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a
2 (dois) motoristas trabalhando no mesmo veí-               publicação)
culo, o tempo de repouso poderá ser feito com                  II – será assegurado ao motorista intervalo mí-
o veículo em movimento, assegurado o repouso                nimo de 1 (uma) hora para refeição, podendo ser
mínimo de 6 (seis) horas consecutivas fora do veí-          fracionado em 2 (dois) períodos e coincidir com
culo em alojamento externo ou, se na cabine leito,          o tempo de parada obrigatória na condução do
com o veículo estacionado, a cada 72 (setenta e             veículo estabelecido pela Lei nº 9.503, de 23 de
duas) horas. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.103, de    setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro),
2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias    exceto quando se tratar do motorista profissional
após a publicação)                                          enquadrado no § 5º do art. 71 desta Consolidação;
  § 6º Em situações excepcionais de inobservân-             (Inciso acrescido pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada
cia justificada do limite de jornada de que trata           no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
o art. 235-C, devidamente registradas, e desde                 III – nos casos em que o empregador adotar
que não se comprometa a segurança rodoviária,               2 (dois) motoristas no curso da mesma viagem, o
a duração da jornada de trabalho do motorista               descanso poderá ser feito com o veículo em mo-
profissional empregado poderá ser elevada pelo              vimento, respeitando-se os horários de jornada
tempo necessário até o veículo chegar a um local            de trabalho, assegurado, após 72 (setenta e duas)
seguro ou ao seu destino. (Parágrafo acrescido pela         horas, o repouso em alojamento externo ou, se
Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,   em poltrona correspondente ao serviço de leito,
em vigor 45 dias após a publicação)                         com o veículo estacionado. (Inciso acrescido pela
                                                                                                                           51
     Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,        ção das normas previstas nesta Lei. (Artigo acrescido
     em vigor 45 dias após a publicação)                              pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação dada pela
       § 1º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,    Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de 3/3/2015,
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no         em vigor 45 dias após a publicação)
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                      Art. 235-H. (Artigo acrescido pela Lei nº 12.619, de
       § 2º (Vetado na Lei nº 12.619, de 30/4/2012)
                                                                      30/4/2012, e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015,
       § 3º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,
                                                                      publicada no DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no
                                                                      publicação)
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
       § 4º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,                        Seção V
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no                       Do Serviço Ferroviário
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)             Art. 236. No serviço ferroviário – considerado este
       § 5º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,    o de transporte em estradas de ferro abertas ao
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no         tráfego público, compreendendo a administração,
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)             construção, conservação e remoção das vias fér-
       § 6º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,    reas e seus edifícios, obras-de-arte, material ro-
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no         dante, instalações complementares e acessórias,
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)             bem como o serviço de tráfego, de telegrafia, te-
       § 7º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,    lefonia e funcionamento de todas as instalações
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no         ferroviárias – aplicam-se os preceitos especiais
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)             constantes desta Seção.
       § 8º (Vetado na Lei nº 12.619, de 30/4/2012)                   Art. 237. O pessoal a que se refere o artigo an-
       § 9º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,    tecedente fica dividido nas seguintes categorias:
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no
                                                                         a) funcionários de alta administração, chefes e
     DOU de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                      ajudantes de departamentos e seções, engenhei-
       § 10. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,   ros residentes, chefes de depósitos, inspetores e
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU
                                                                      demais empregados que exercem funções admi-
     de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                      nistrativas ou fiscalizadoras;
       § 11. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,      b) pessoal que trabalhe em lugares ou trechos
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU
                                                                      determinados e cujas tarefas requeiram atenção
     de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                      constante; pessoal de escritório, turmas de con-
       § 12. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012,   servação e construção da via permanente, oficinas
     e revogado pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU
                                                                      e estações principais, inclusive os respectivos tele-
     de 3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                      grafistas; pessoal de tração, lastro e revistadores;
     Art. 235-F. Convenção e acordo coletivo pode-                       c) das equipagens de trens em geral;
     rão prever jornada especial de 12 (doze) horas                      d) pessoal cujo serviço é de natureza intermi-
     de trabalho por 36 (trinta e seis) horas de des-                 tente ou de pouca intensidade, embora com per-
     canso para o trabalho do motorista profissional                  manência prolongada nos locais de trabalho; vi-
     empregado em regime de compensação. (Artigo                      gias e pessoal das estações do interior, inclusive
     acrescido pela Lei nº 12.619, de 30/4/2012, e com redação        os respectivos telegrafistas.
     dada pela Lei nº 13.103, de 2/3/2015, publicada no DOU de
                                                                      Art. 238. Será computado como de trabalho efe-
     3/3/2015, em vigor 45 dias após a publicação)
                                                                      tivo todo o tempo em que o empregado estiver à
     Art. 235-G. É permitida a remuneração do mo-                     disposição da Estrada. (Artigo com redação original
     torista em função da distância percorrida, do                    restabelecida pelo Decreto-Lei nº 5, de 4/4/1966)
     tempo de viagem ou da natureza e quantidade                         § 1º Nos serviços efetuados pelo pessoal da ca-
     de produtos transportados, inclusive mediante                    tegoria c, não será considerado como de trabalho
     oferta de comissão ou qualquer outro tipo de                     efetivo o tempo gasto em viagens do local ou para
     vantagem, desde que essa remuneração ou co-                      o local de terminação e início dos mesmos serviços.
     missionamento não comprometa a segurança da                         § 2º Ao pessoal removido ou comissionado fora
     rodovia e da coletividade ou possibilite a viola-                da sede será contado como de trabalho normal e
52
                                             CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 239


efetivo o tempo gasto em viagens, sem direito à        gem, no destino, concederá uma ajuda de custo
percepção de horas extraordinárias.                    para atender a tais despesas.
  § 3º No caso das turmas de conservação da via          § 3º As escalas do pessoal abrangido pelo pre-
permanente, o tempo efetivo do trabalho será           sente artigo serão organizadas de modo que não
contado desde a hora da saída da casa da turma         caiba a qualquer empregado, quinzenalmente,
até a hora em que cessar o serviço em qualquer         um total de horas de serviço noturno superior às
ponto compreendido dentro dos limites da res-          de serviço diurno.
pectiva turma. Quando o empregado trabalhar              § 4º Os períodos de trabalho do pessoal a que
fora dos limites da sua turma, ser-lhe-á também        alude o presente artigo serão registrados em ca-
computado como de trabalho efetivo o tempo             dernetas especiais, que ficarão sempre em poder
gasto no percurso da volta a esses limites.            do empregado, de acordo com o modelo aprovado
  § 4º Para o pessoal da equipagem de trens, só        pelo Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio.
será considerado esse trabalho efetivo, depois de      Art. 240. Nos casos de urgência ou de acidente,
chegado ao destino, o tempo em que o ferroviário       capazes de afetar a segurança ou regularidade
estiver ocupado ou retido à disposição da Estrada.     do serviço, poderá a duração do trabalho ser ex-
Quando, entre dois períodos de trabalho, não me-       cepcionalmente elevada a qualquer número de
diar intervalo superior a uma hora, será esse inter-   horas, incumbindo à Estrada zelar pela incolumi-
valo computado como de trabalho efetivo.               dade dos seus empregados e pela possibilidade
  § 5º O tempo concedido para refeição não se          de revezamento de turmas, assegurando ao pes-
computa como de trabalho efetivo, senão para o         soal um repouso correspondente e comunicando
pessoal da categoria c, quando as refeições forem      a ocorrência ao Ministério do Trabalho, Indústria
tomadas em viagem ou nas estações durante as           e Comércio, dentro de 10 (dez) dias da sua veri-
paradas. Esse tempo não será inferior a uma hora,      ficação.
exceto para o pessoal da referida categoria em ser-       Parágrafo único. Nos casos previstos neste ar-
viço de trens.                                         tigo, a recusa, sem causa justificada, por parte de
  § 6º No trabalho das turmas encarregadas da          qualquer empregado, à execução de serviço ex-
conservação de obras de arte, linhas telegráficas      traordinário será considerada falta grave.
ou telefônicas e edifícios, não será contado, como     Art. 241. As horas excedentes das do horário nor-
de trabalho efetivo, o tempo de viagem para o          mal de oito horas serão pagas como serviço extra-
local do serviço, sempre que não exceder de uma        ordinário na seguinte base: as duas primeiras com
hora, seja para ida ou para volta, e a Estrada for-    o acréscimo de 25% (vinte e cinco por cento) so-
necer os meios de locomoção, computando-se,            bre o salário-hora normal; as duas subsequentes
sempre o tempo excedente a esse limite.                com um adicional de 50% (cinquenta por cento) e
                                                       as restantes com um adicional de 75% (setenta e
Art. 239. Para o pessoal da categoria c, a prorro-
                                                       cinco por cento).
gação do trabalho independe de acordo ou con-
                                                          Parágrafo único. Para o pessoal da categoria
trato coletivo, não podendo, entretanto, exceder
                                                       c, a primeira hora será majorada de 25% (vinte e
de 12 (doze) horas, pelo que as empresas organi-
                                                       cinco por cento), a segunda hora será paga com o
zarão, sempre que possível, os serviços de equipa-
                                                       acréscimo de 50% (cinquenta por cento) e as duas
gens de trens com destacamentos nos trechos das
                                                       subsequentes com o de 60% (sessenta por cento),
linhas de modo a ser observada a duração normal
                                                       salvo caso de negligência comprovada. (Vide art. 7º,
de oito horas de trabalho.
                                                       XVI, da Constituição Federal de 1988)
   § 1º Para o pessoal sujeito ao regime do presen-
te artigo, depois de cada jornada de trabalho ha-      Art. 242. As frações de meia hora superiores a 10
verá um repouso de 10 (dez) horas contínuas, no        (dez) minutos serão computadas como meia hora.
mínimo, observando-se, outrossim, o descanso           Art. 243. Para os empregados de estações do in-
semanal.                                               terior, cujo serviço for de natureza intermitente ou
   § 2º Para o pessoal da equipagem de trens, a        de pouca intensidade, não se aplicam os preceitos
que se refere o presente artigo, quando a empresa      gerais sobre duração do trabalho, sendo-lhes, en-
não fornecer alimentação, em viagem, e hospeda-        tretanto, assegurado o repouso contínuo de dez
                                                                                                              53
     horas, no mínimo, entre dois períodos de traba-                           Seção VI
     lho e descanso semanal.                                 Das Equipagens das Embarcações da Marinha
                                                              Mercante Nacional, de Navegação Fluvial e
     Art. 244. As estradas de ferro poderão ter empre-
                                                              Lacustre, do Tráfego nos Portos e da Pesca
     gados extranumerários, de sobreaviso e de pron-
     tidão, para executarem serviços imprevistos ou          Art. 248. Entre as horas 0 e 24 de cada dia civil, o
     para substituições de outros empregados que fal-        tripulante poderá ser conservado em seu posto
     tem à escala organizada. (Artigo com redação original   durante oito horas, quer de modo contínuo, quer
     restabelecida pelo Decreto-Lei nº 5, de 4/4/1966)       de modo intermitente.
        § 1º Considera-se “extranumerário” o empre-             § 1º A exigência do serviço contínuo ou intermi-
     gado não efetivo, candidato à efetivação, que se        tente ficará a critério do comandante e, neste úl-
     apresentar normalmente ao serviço, embora só            timo caso, nunca por período menor que 1 (uma)
     trabalhe quando for necessário. O extranumerário        hora.
     só receberá os dias de trabalho efetivo.                   § 2º Os serviços de quarto nas máquinas, pas-
        § 2º Considera-se de “sobreaviso” o emprega-         sadiço, vigilância e outros que, consoante parecer
     do efetivo, que permanecer em sua própria casa,         médico, possam prejudicar a saúde do tripulante,
     aguardando a qualquer momento o chamado para            serão executados por períodos não maiores e com
     o serviço. Cada escala de “sobreaviso” será, no         intervalos não menores de 4 (quatro) horas.
     máximo, de vinte e quatro horas horas. As horas
                                                             Art. 249. Todo o tempo de serviço efetivo, exce-
     de “sobreaviso”, para todos os efeitos, serão con-
                                                             dente de 8 (oito) horas, ocupado na forma do ar-
     tadas à razão de 1/3 (um terço) do salário normal.
                                                             tigo anterior, será considerado de trabalho extraor-
        § 3º Considera-se de “prontidão” o empregado
                                                             dinário, sujeito à compensação a que se refere o
     que ficar nas dependências da Estrada, aguar-
                                                             art. 250, exceto se se tratar de trabalho executado:
     dando ordens. A escala de prontidão será, no
                                                                a) em virtude de responsabilidade pessoal do
     máximo, de doze horas. As horas de prontidão
                                                             tripulante e no desempenho de funções de dire-
     serão, para todos os efeitos, contadas à razão de
                                                             ção, sendo consideradas como tais todas aque-
     2/3 (dois terços) do salário-hora normal.
                                                             las que a bordo se achem constituídas em um
        § 4º Quando, no estabelecimento ou dependên-
                                                             único indivíduo com responsabilidade exclusiva
     cia em que se achar o empregado, houver facili-
                                                             e pessoal;
     dade de alimentação, as doze horas de prontidão,
                                                                b) na iminência de perigo, para salvaguarda ou
     a que se refere o parágrafo anterior, poderão ser
     contínuas. Quando não existir essa facilidade, de-      defesa da embarcação, dos passageiros, ou da
     pois de seis horas de prontidão, haverá sempre          carga, a juízo exclusivo do comandante ou do res-
     um intervalo de uma hora para cada refeição, que        ponsável pela segurança a bordo;
     não será, nesse caso, computada como de serviço.           c) por motivo de manobras ou fainas gerais que
                                                             reclamem a presença, em seus postos, de todo o
     Art. 245. O horário normal de trabalho dos ca-
                                                             pessoal de bordo;
     bineiros nas estações de tráfego intenso não ex-
                                                                d) na navegação lacustre e fluvial, quando se
     cederá de 8 (oito) horas e deverá ser dividido em
                                                             destina ao abastecimento do navio ou embarca-
     2 (dois) turnos com intervalo não inferior a 1 (uma)
                                                             ção de combustível e rancho, ou por efeito das
     hora de repouso, não podendo nenhum turno ter
                                                             contingências da natureza da navegação, na trans-
     duração superior a 5 (cinco) horas, com um pe-
                                                             posição de passos ou pontos difíceis, inclusive
     ríodo de descanso entre 2 (duas) jornadas de tra-
                                                             operações de alívio ou transbordo de carga, para
     balho de 14 (quatorze) horas consecutivas.
                                                             obtenção de calado menor para essa transposição.
     Art. 246. O horário de trabalho dos operadores             § 1º O trabalho executado aos domingos e fe-
     telegrafistas nas estações de tráfego intenso não       riados será considerado extraordinário, salvo se
     excederá de 6 (seis) horas diárias.                     se destinar:
     Art. 247. As estações principais, estações de trá-         a) ao serviço de quartos e vigilância, movimen-
     fego intenso e estações do interior serão classifi-     tação das máquinas e aparelhos de bordo, limpeza
     cadas para cada empresa pelo Departamento Na-           e higiene da embarcação, preparo de alimentação
     cional de Estradas de Ferro.                            da equipagem e dos passageiros, serviço pessoal
54
                                             CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 250


destes e, bem assim, aos socorros de urgência ao        do mapa oficial do Ministério do Trabalho, Indústria
navio ou ao pessoal;                                    e Comércio, a 15° (quinze graus), na quarta zona a
  b) ao fim da navegação ou das manobras para           12° (doze graus), e nas quinta, sexta e sétima zonas
a entrada ou saída de portos, atracação, desatra-       a 10° (dez graus).
cação, embarque ou desembarque de carga e pas-
                                                                            Seção VIII
sageiros.
                                                                      Dos Serviços de Estiva
  § 2º Não excederá de 30 (trinta) horas semanais
o serviço extraordinário prestado para o tráfego        Arts. 254 a 284. (Revogados pela Lei nº 8.630, de
nos portos.                                             25/2/1993)

Art. 250. As horas de trabalho extraordinário serão                       Seção IX
compensadas, segundo a conveniência do serviço,             Dos Serviços de Capatazias nos Portos
por descanso em período equivalente no dia se-          Arts. 285 a 292. (Revogados pela Lei nº 8.630, de
guinte ou no subsequente, dentro das do trabalho        25/2/1993)
normal, ou no fim da viagem, ou pelo pagamento
do salário correspondente.                                                 Seção X
                                                               Do Trabalho em Minas de Subsolo
  Parágrafo único. As horas extraordinárias de tra-
balho são indivisíveis, computando-se a fração de       Art. 293. A duração normal do trabalho efetivo
hora como hora inteira.                                 para os empregados em minas no subsolo não ex-
Art. 251. Em cada embarcação haverá um livro em         cederá de 6 (seis) horas diárias ou de 36 (trinta e
que serão anotadas as horas extraordinárias de tra-     seis) semanais.
balho de cada tripulante, e outro, do qual consta-      Art. 294. O tempo despendido pelo empregado da
rão, devidamente circunstanciadas, as transgres-        boca da mina ao local do trabalho e vice-versa será
sões dos mesmos tripulantes.                            computado para o efeito de pagamento do salário.
   Parágrafo único. Os livros de que trata este ar-
                                                        Art. 295. A duração normal do trabalho efetivo no
tigo obedecerão a modelos organizados pelo Mi-
                                                        subsolo poderá ser elevada até 8 (oito) horas diá-
nistério do Trabalho, Indústria e Comércio, serão
                                                        rias ou 48 (quarenta e oito) semanais, mediante
escriturados em dia pelo comandante da embar-
                                                        acordo escrito entre empregado e empregador ou
cação e ficam sujeitos às formalidades instituídas
para os livros de registro de empregados em geral.      contrato coletivo de trabalho, sujeita essa prorro-
                                                        gação à prévia licença da autoridade competente
Art. 252. Qualquer tripulante que se julgue pre-
                                                        em matéria de higiene do trabalho. (Vide art. 7º, XIII,
judicado por ordem emanada de superior hierár-
                                                        da Constituição Federal de 1988)
quico poderá interpor recurso, em termos, perante
                                                          Parágrafo único. A duração normal do trabalho
a Delegacia do Trabalho Marítimo, por intermédio
                                                        efetivo no subsolo poderá ser inferior a 6 (seis)
do respectivo comandante, o qual deverá enca-
                                                        horas diárias, por determinação da autoridade
minhá-lo com a respectiva informação dentro de
                                                        de que trata este artigo, tendo em vista condições
5 (cinco) dias, contados de sua chegada ao porto.
                                                        locais de insalubridade e os métodos e processos
                   Seção VII                            do trabalho adotado.
            Dos Serviços Frigoríficos
                                                        Art. 296. A remuneração da hora prorrogada será
Art. 253. Para os empregados que trabalham no
                                                        no mínimo de 25% (vinte e cinco por cento) supe-
interior das câmaras frigoríficas e para os que mo-
                                                        rior à da hora normal e deverá constar do acordo
vimentam mercadorias do ambiente quente ou
                                                        ou contrato coletivo de trabalho. (Vide art. 7º, XVI, da
normal para o frio e vice-versa, depois de 1 (uma)
                                                        Constituição Federal de 1988)
hora e 40 (quarenta) minutos de trabalho contí-
nuo, será assegurado um período de 20 (vinte)           Art. 297. Ao empregado no subsolo será fornecida,
minutos de repouso, computado esse intervalo            pelas empresas exploradoras de minas, alimenta-
como de trabalho efetivo.                               ção adequada à natureza do trabalho, de acordo
  Parágrafo único. Considera-se artificialmente frio,   com as instruções estabelecidas pelo Serviço de
para os fins do presente artigo, o que for inferior,    Alimentação da Previdência Social e aprovadas
nas primeira, segunda e terceira zonas climáticas       pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.
                                                                                                                   55
     Art. 298. Em cada período de 3 (três) horas con-        Art. 304. Poderá a duração normal do trabalho
     secutivas de trabalho, será obrigatória uma pausa       ser elevada a 7 (sete) horas, mediante acordo es-
     de 15 (quinze) minutos para repouso, a qual será        crito, em que se estipule aumento de ordenado,
     computada na duração normal de trabalho efetivo.        correspondente ao excesso do tempo de trabalho,
     Art. 299. Quando nos trabalhos de subsolo ocor-         em que se fixe um intervalo destinado a repouso
     rer acontecimentos que possam comprometer a             ou a refeição.
     vida ou saúde do empregado, deverá a empresa               Parágrafo único. Para atender a motivos de
     comunicar o fato imediatamente à autoridade re-         força maior, poderá o empregado prestar serviços
     gional do trabalho, do Ministério do Trabalho, In-      por mais tempo do que aquele permitido nesta
     dústria e Comércio.                                     Seção. Em tais casos, porém, o excesso deve ser
     Art. 300. Sempre que, por motivo de saúde, for          comunicado à Divisão de Fiscalização do Depar-
     necessária a transferência do empregado, a juízo        tamento Nacional do Trabalho ou às Delegacias
     da autoridade competente em matéria de higiene          Regionais do Ministério do Trabalho, Indústria e
     e segurança do trabalho, dos serviços no subsolo        Comércio, dentro de 5 (cinco) dias, com a indica-
     para os de superfície, é a empresa obrigada a rea-      ção expressa dos seus motivos.
     lizar essa transferência, assegurando ao transfe-
                                                             Art. 305. As horas de serviço extraordinário, quer
     rido a remuneração atribuída ao trabalhador de
     superfície em serviço equivalente, respeitada a ca-     as prestadas em virtude de acordo, quer as que
     pacidade profissional do interessado. (Artigo com       derivam das causas previstas no parágrafo único
     redação dada pela Lei nº 2.924, de 21/10/1956)          do artigo anterior, não poderão ser remuneradas
        Parágrafo único. No caso de recusa do empre-         com quantia inferior à que resulta do quociente
     gado em atender a essa transferência, será ouvida       da divisão da importância do salário mensal por
     a autoridade competente em matéria de higiene           150 (cento e cinquenta) para os mensalistas, e do
     e segurança do trabalho, que decidirá a respeito.       salário diário por 5 (cinco) para os diaristas, acres-
     Art. 301. O trabalho no subsolo somente será per-       cido de, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento).
     mitido a homens, com idade compreendida entre           (Vide art. 7º, XVI, da Constituição Federal de 1988)
     21 (vinte e um) e 50 (cinquenta) anos, assegurada       Art. 306. Os dispositivos dos arts. 303, 304 e 305
     a transferência para a superfície nos termos pre-       não se aplicam àqueles que exercem as funções
     vistos no artigo anterior.
                                                             de redator-chefe, secretário, subsecretário, chefe
                        Seção XI                             e subchefe de revisão, chefe de oficina, de ilustra-
               Dos Jornalistas Profissionais                 ção e chefe de portaria.
             (Vide Decreto-Lei nº 972, de 17/10/1969)
                                                                Parágrafo único. Não se aplicam, do mesmo mo-
     Art. 302. Os dispositivos da presente Seção se apli-    do, os artigos acima referidos aos que se ocuparem
     cam aos que nas empresas jornalísticas prestem          unicamente em serviços externos.
     serviços como jornalistas, revisores, fotógrafos, ou
                                                             Art. 307. A cada 6 (seis) dias de trabalho efetivo
     na ilustração, com as exceções nela previstas.
                                                             corresponderá 1 (um) dia de descanso obrigató-
        § 1º Entende-se como jornalista o trabalhador in-
     telectual cuja função se estende desde a busca de       rio, que coincidirá com o domingo, salvo acordo
     informações até a redação de notícias e artigos e a     escrito em contrário, no qual será expressamente
     organização, orientação e direção desse trabalho.       estipulado o dia em que se deve verificar o des-
        § 2º Consideram-se empresas jornalísticas, para      canso. (Vide art. 7º, XV, da Constituição Federal de 1988)
     os fins desta Seção, aquelas que têm a seu cargo        Art. 308. Em seguida a cada período diário de
     a edição de jornais, revistas, boletins e periódicos,   trabalho haverá um intervalo mínimo de 10 (dez)
     ou a distribuição de noticiário, e, ainda, a radiodi-
                                                             horas, destinado ao repouso.
     fusão em suas seções destinadas à transmissão de
     notícias e comentários.                                 Art. 309. Será computado como de trabalho efe-
                                                             tivo o tempo em que o empregado estiver à dispo-
     Art. 303. A duração normal do trabalho dos empre-
                                                             sição do empregador.
     gados compreendidos nesta Seção não deverá ex-
     ceder de 5 (cinco) horas, tanto de dia como à noite.    Art. 310. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 972, de 17/10/1969)
56
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 311


Art. 311. Para o registro de que trata o artigo an-           o que poderá ser feito por meio de atestado de
terior, deve o requerente exibir os seguintes do-             associação cultural, científica ou religiosa idônea.
cumentos:                                                       § 2º O pedido de registro será submetido a des-
  a) prova de nacionalidade brasileira;                       pacho do ministro que, em cada caso, apreciará o
  b) folha corrida;                                           valor da prova oferecida.
  c) (Alínea suprimida pelo Decreto-Lei nº 8.305, de            § 3º O registro de que trata o presente artigo
6/12/1945)                                                    tem caráter puramente declaratório e não implica
   d) Carteira de Trabalho e Previdência Social.              no reconhecimento de direitos que decorrem do
   § 1º Aos profissionais devidamente registrados             exercício remunerado e profissional do jornalismo.
 será feita a necessária declaração na Carteira de            (Vide art. 3º do Decreto-Lei nº 972, de 17/10/1969)
 Trabalho e Previdência Social.
                                                              Art. 314. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 972, de 17/10/1969)
   § 2º Aos novos empregados será concedido
 o prazo de 60 dias para a apresentação da Car-               Art. 315. O Governo Federal, de acordo com os
 teira de Trabalho e Previdência Social, fazendo-             governos estaduais, promoverá a criação de es-
-se o registro condicionado a essa apresentação               colas de preparação ao jornalismo, destinadas à
 e expedindo-se um certificado provisório para                formação dos profissionais da imprensa.
 aquele período. (Expressão “carteira profissional” subs-
                                                              Art. 316. A empresa jornalística que deixar de
tituída por “Carteira de Trabalho e Previdência Social”
                                                              pagar pontualmente, e na forma acordada, os sa-
pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969) (Vide art. 4º do
                                                              lários devidos a seus empregados, terá suspenso
Decreto-Lei nº 972, de 17/10/1969)
                                                              o seu funcionamento, até que se efetue o paga-
Art. 312. O registro dos diretores-proprietários de           mento devido.
jornais será feito, no Distrito Federal e nos Estados,          Parágrafo único. Para os efeitos do cumprimento
e independentemente da exigência constante do                 deste artigo deverão os prejudicados reclamar
art. 311, letra d, da presente seção.                         contra a falta de pagamento perante a autoridade
   § 1º A prova de profissão, apresentada pelo
                                                              competente e, proferida a condenação, desde que
diretor-proprietário juntamente com os demais
                                                              a empresa não a cumpra, ou, em caso de recurso,
documentos exigidos, consistirá em uma certidão,
                                                              não deposite o valor da indenização, a autoridade
fornecida nos Estados e Território do Acre, pelas
                                                              que proferir a condenação oficiará à autoridade
Juntas Comerciais ou Cartórios, e, no Distrito Fe-
                                                              competente, para a suspensão da circulação do
deral, pela seção competente do Departamento
                                                              jornal. Em igual pena de suspensão incorrerá a
Nacional de Indústria e Comércio, do Ministério
                                                              empresa que deixar de recolher as contribuições
do Trabalho, Indústria e Comércio.
                                                              devidas às instituições de previdência social.
   § 2º Aos diretores-proprietários regularmente
inscritos será fornecido um certificado, do qual                                    Seção XII
deverão constar o livro e a folha em que houver                                  Dos Professores
sido feito o registro. (Vide art. 5º do Decreto-Lei nº 972,   Art. 317. O exercício remunerado do magisté-
de 17/10/1969)
                                                              rio, em estabelecimentos particulares de ensino,
Art. 313. Aqueles que, sem caráter profissional,              exigirá apenas habilitação legal e registro no Mi-
exercerem atividades jornalísticas, visando fins              nistério da Educação. (Artigo com redação dada pela
culturais, científicos ou religiosos, poderão pro-            Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
mover sua inscrição como jornalistas, na forma
                                                              Art. 318. O professor poderá lecionar em um
desta seção.
                                                              mesmo estabelecimento por mais de um turno,
  § 1º As repartições competentes do Ministério
                                                              desde que não ultrapasse a jornada de trabalho
do Trabalho, Indústria e Comércio manterão, para
                                                              semanal estabelecida legalmente, assegurado e
os fins do artigo anterior, um registro especial,
                                                              não computado o intervalo para refeição. (Artigo
anexo ao dos jornalistas profissionais, nele ins-
                                                              com redação dada pela Lei nº 13.415, de 16/2/2017)
crevendo os que satisfaçam os requisitos das alí-
neas a, b e c do artigo 311 e apresentem prova do             Art. 319. Aos professores é vedado, aos domingos,
exercício de atividade jornalística não profissional,         a regência de aulas e o trabalho em exames.
                                                                                                                            57
     Art. 320. A remuneração dos professores será fi-                                Seção XIII
     xada pelo número de aulas semanais, na confor-                                 Dos Químicos
     midade dos horários.                                                   (Vide Lei nº 2.800, de 18/6/1956)
       § 1º O pagamento far-se-á mensalmente, consi-            Art. 325. É livre o exercício da profissão de quí-
     derando-se para este efeito cada mês constituído           mico em todo o território da República, observa-
     de quatro semanas e meia.                                  das as condições de capacidade técnica e outras
       § 2º Vencido cada mês, será descontada, na               exigências previstas na presente Seção:
     remuneração dos professores, a importância cor-               a) aos possuidores de diploma de químico, quí-
     respondente ao número de aulas a que tiverem               mico industrial, químico industrial agrícola ou en-
     faltado.                                                   genheiro químico, concedido, no Brasil, por escola
       § 3º Não serão descontadas, no decurso de                oficial ou oficialmente reconhecida;
     9 (nove) dias, as faltas verificadas por motivo               b) aos diplomados em química por instituto
     de gala ou de luto em consequência de faleci-              estrangeiro de ensino superior, que tenham, de
     mento do cônjuge, do pai ou mãe, ou de filho.              acordo com a lei e a partir de 14 de julho de 1934,
     Art. 321. Sempre que o estabelecimento de en-              revalidado os seus diplomas;
     sino tiver necessidade de aumentar o número de                c) aos que, ao tempo da publicação do Decre-
     aulas marcado nos horários, remunerará o profes-           to nº 24.693, de 12 de julho de 1934, se achavam
     sor, findo cada mês, com uma importância corres-           no exercício efetivo de função pública ou particu-
     pondente ao número de aulas excedentes.                    lar, para a qual seja exigida a qualidade de químico,
                                                                e que tenham requerido o respectivo registro até a
     Art. 322. No período de exames e no de férias
                                                                extinção do prazo fixado pelo Decreto-Lei nº 2.298,
     escolares, é assegurado aos professores o paga-
                                                                de 10 de junho de 1940.
     mento, na mesma periodicidade contratual, da re-
                                                                   § 1º Aos profissionais incluídos na alínea c deste
     muneração por eles percebida, na conformidade
                                                                artigo, se dará, para os efeitos da presente Seção,
     dos horários, durante o período de aulas. (Caput do
                                                                a denominação de “licenciados”.
     artigo com redação dada pela Lei nº 9.013, de 30/3/1995)
                                                                   § 2º O livre exercício da profissão de que trata
       § 1º Não se exigirá dos professores, no período
                                                                o presente artigo só é permitido a estrangeiros,
     de exames, a prestação de mais de 8 (oito) horas
                                                                quando compreendidos:
     de trabalho diário, salvo mediante o pagamento
                                                                   a) nas alíneas a e b, independentemente de re-
     complementar de cada hora excedente pelo preço
                                                                validação do diploma, se exerciam legitimamente
     correspondente ao de uma aula.
                                                                na República, a profissão de químico em a data da
       § 2º No período de férias, não se poderá exigir
                                                                promulgação da Constituição de 1934;
     dos professores outro serviço senão o relacionado
                                                                   b) na alínea b, se a seu favor militar a existência
     com a realização de exames.
                                                                de reciprocidade internacional, admitida em lei,
       § 3º Na hipótese de dispensa sem justa causa,
                                                                para o reconhecimento dos respectivos diplomas;
     ao término do ano letivo ou no curso das férias es-
                                                                   c) na alínea c, satisfeitas as condições nela es-
     colares, é assegurado ao professor o pagamento a
                                                                tabelecidas.
     que se refere o caput deste artigo. (Parágrafo acres-
                                                                   § 3º O livre exercício da profissão a brasileiros
     cido pela Lei nº 9.013, de 30/3/1995)
                                                                naturalizados está subordinado à prévia presta-
     Art. 323. Não será permitido o funcionamento do            ção do serviço militar, no Brasil.
     estabelecimento particular de ensino que não re-              § 4º Só aos brasileiros natos é permitida a reva-
     munere condignamente os seus professores, ou               lidação dos diplomas de químicos, expedidos por
     não lhes pague pontualmente a remuneração de               institutos estrangeiros de ensino superior. (Vide
     cada mês.                                                  Lei nº 6.192, de 19/12/1974)
       Parágrafo único. Compete ao Ministério da Edu-
                                                                Art. 326. Todo aquele que exercer ou pretender
     cação e Saúde fixar os critérios para a determina-
                                                                exercer as funções de químico, é obrigado ao uso de
     ção da condigna remuneração devida aos profes-             Carteira de Trabalho e Previdência Social, devendo
     sores bem como assegurar a execução do preceito            os profissionais, que se encontrarem nas condições
     estabelecido no presente artigo.                           das alíneas a e b do art. 325, registrar os seus diplo-
     Art. 324. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)      mas de acordo com a legislação vigente. (Expressão
58
                                                       CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 327


“carteira profissional” substituída por “Carteira de Trabalho e    nas alíneas do mesmo artigo e seu parágrafo único.
 Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)       (Expressão “carteira profissional” substituída por “Carteira
   § 1º A requisição de Carteira de Trabalho e Previ-             de Trabalho e Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926,
 dência Social para uso dos químicos, além do dis-                de 10/10/1969)
 posto no capítulo “Da Identificação Profissional”,                  § 3º Reconhecida a validade dos documentos
 somente será processada mediante apresentação                    apresentados, o Serviço de Identificação Profis-
 dos seguintes documentos que provem: (Expressão                  sional do Departamento Nacional do Trabalho, no
“carteiras profissionais” substituída por “Carteiras de Tra-      Distrito Federal, ou os órgãos regionais do Minis-
 balho e Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de          tério do Trabalho, Indústria e Comércio, nos Es-
10/10/1969)                                                       tados e no Território do Acre, registrarão, em livros
    a) ser o requerente brasileiro, nato ou naturali-             próprios, os documentos a que se refere a alínea
 zado, ou estrangeiro; (Vide Lei nº 6.192, de 19/12/1974)         c do § 1º e, juntamente com a Carteira de Traba-
    b) estar, se for brasileiro, de posse dos direitos            lho e Previdência Social emitida, os devolverão
 civis e políticos;                                               ao interessado. (Expressão “carteira profissional” subs-
    c) ter diploma de químico, químico industrial,                 tituída por “Carteira de Trabalho e Previdência Social” pelo
 químico industrial agrícola, ou engenheiro químico,               Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
 expedido por escola superior oficial ou oficializada;
    d) ter, se diplomado estrangeiro, o respectivo                Art. 327. Além dos emolumentos fixados no Capí-
 diploma revalidado nos termos da lei;                            tulo “Da Identificação Profissional”, o registro do
    e) haver, o que for brasileiro naturalizado, pres-            diploma fica sujeito à taxa de 30 cruzeiros.
 tado serviço militar no Brasil;                                  Art. 328. Só poderão ser admitidos a registro os
    f) achar-se, o estrangeiro, ao ser promulgada a               diplomas, certificados de diplomas, cartas e ou-
 Constituição de 1934, exercendo legitimamente,                   tros títulos, bem como atestados e certificados
 na República, a profissão de químico, ou concor-                 que estiverem na devida forma e cujas firmas
 rer a seu favor a existência de reciprocidade inter-             hajam sido regularmente reconhecidas por tabe-
 nacional, admitida em lei, para o reconhecimento                 lião público e, sendo estrangeiros, pela Secretaria
 dos diplomas dessa especialidade.                                do Estado das Relações Exteriores, acompanha-
    § 2º A requisição de que trata o parágrafo ante-              dos estes últimos da respectiva tradução, feita por
 rior deve ser acompanhada:                                       intérprete comercial brasileiro.
    a) do diploma devidamente autenticado, no                        Parágrafo único. O Departamento Nacional do
 caso da alínea b do artigo precedente, e com as                  Trabalho e as Delegacias Regionais do Ministério
 firmas reconhecidas no país de origem e na Se-                   do Trabalho, Indústria e Comércio, nos Estados,
 cretaria de Estado das Relações Exteriores, ou da                publicarão, periodicamente, a lista dos químicos
 respectiva certidão, bem como do título de reva-                 registrados na forma desta Seção.
 lidação, ou certidão respectiva, de acordo com a
 legislação em vigor;                                             Art. 329. A cada inscrito, e como documento com-
    b) do certificado ou atestado comprobatório                   probatório do registro, será fornecida pelo Depar-
 de se achar o requerente, na hipótese da alínea                  tamento Nacional do Trabalho, no Distrito Fede-
 c do referido artigo, ao tempo da publicação do                  ral, ou pelas Delegacias Regionais, nos Estados e
 Decreto nº 24.693, de 12 de julho de 1934, no                    no Território do Acre, uma Carteira de Trabalho e
 exercício efetivo de função pública, ou particular,              Previdência Social numerada, que, além da foto-
 para a qual seja exigida a qualidade de químico,                 grafia, medindo 3 (três) por 4 (quatro) centímetros,
 devendo esses documentos ser autenticados pelo                   tirada de frente, com a cabeça descoberta, e das
 Delegado Regional do Trabalho, quando se refe-                   impressões do polegar, conterá as declarações se-
 rirem a requerentes moradores nas capitais dos                   guintes: (Expressão “carteira profissional” substituída por
 Estados, ou coletor federal, no caso de residirem                “Carteira de Trabalho e Previdência Social” pelo Decreto-Lei
 os interessados nos municípios do interior;                       nº 926, de 10/10/1969)
    c) de três exemplares de fotografia exigida pelo                 a) o nome por extenso;
 artigo 329 e de uma folha com as declarações que                    b) a nacionalidade e, se estrangeiro, a circuns-
 devam ser lançadas na Carteira de Trabalho e Pre-                 tância de ser ou não naturalizado;
 vidência Social, de conformidade com o disposto                     c) a data e lugar do nascimento;
                                                                                                                                  59
        d) a denominação da escola em que houver                     b) a análise química, a elaboração de pareceres,
     feito o curso;                                               atestados e projetos da especialidade e sua exe-
        e) a data da expedição do diploma e o número              cução, perícia civil ou judiciária sobre essa maté-
     do registro no Ministério do Trabalho, Indústria e           ria, a direção e a responsabilidade de laboratórios
     Comércio;                                                    ou departamentos químicos, de indústria e em-
        f) a data da revalidação do diploma, se de ins-           presas comerciais;
     tituto estrangeiro;                                             c) o magistério nas cadeiras de química dos cur-
        g) a especificação, inclusive data, de outro tí-          sos superiores especializados em química;
     tulo ou títulos de habilitação;                                 d) a engenharia química.
        h) a assinatura do inscrito.                                 § 1º Aos químicos, químicos industriais e quí-
        Parágrafo único. A carteira destinada aos pro-            micos industriais agrícolas que estejam nas con-
     fissionais a que se refere o § 1º do art. 325 deverá,        dições estabelecidas no art. 325, alíneas a e b,
     em vez das declarações indicadas nas alíneas d,              compete o exercício das atividades definidas nos
     e e f deste artigo, e além do título – licenciado –          itens a, b e c deste artigo, sendo privativa dos en-
     posto em destaque, conter a menção do título                 genheiros químicos a do item d.
     de nomeação ou admissão e respectiva data, se                   § 2º Aos que estiverem nas condições do art. 325,
     funcionário público, ou do atestado relativo ao              alíneas a e b, compete, como aos diplomados em
     exercício, na qualidade de químico, de um cargo              medicina ou farmácia, as atividades definidas no
     em empresa particular, com designação desta e                art. 2º, alíneas d, e e f do Decreto nº 20.377, de 8
     da data inicial do exercício.                                de setembro de 1931, cabendo aos agrônomos e
     Art. 330. A Carteira de Trabalho e Previdência So-           engenheiros agrônomos as que se acham especi-
     cial, expedida nos termos desta Seção, é obriga-             ficadas no art. 6º, alínea h, do Decreto nº 23.196,
     tória para o exercício da profissão, substitui em            de 12 de outubro de 1933.
     todos os casos o diploma ou título e servirá de              Art. 335. É obrigatória a admissão de químicos
     carteira de identidade. (Artigo com redação dada pelo        nos seguintes tipos de indústria:
     Decreto-Lei nº 5.922, de 25/10/1943; expressão “carteira       a) de fabricação de produtos químicos;
     profissional” substituída por “Carteira de Trabalho e Pre-     b) que mantenham laboratório de controle
     vidência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)     químico;
     Art. 331. Nenhuma autoridade poderá receber im-                c) de fabricação de produtos industriais que são
     postos relativos ao exercício profissional de quí-           obtidos por meio de reações químicas dirigidas,
     mico, senão à vista da prova de que o interessado            tais como: cimento, açúcar e álcool, vidro, cur-
     se acha registrado de acordo com a presente Seção,           tume, massas plásticas artificiais, explosivos, deri-
     e essa prova será também exigida para a realização           vados de carvão ou de petróleo, refinação de óleos
     de concursos periciais e todos os outros atos ofi-           vegetais ou minerais, sabão, celulose e derivados.
     ciais que exijam capacidade técnica de químico.               Art. 336. No preenchimento de cargos públicos,
     Art. 332. Quem, mediante anúncios, placas, car-               para os quais se faz mister a qualidade de quí-
     tões comerciais ou outros meios capazes de ser                mico, ressalvadas as especializações referidas no
     identificados, se propuser ao exercício da química,           § 2º do art. 334, a partir da data da publicação do
     em qualquer dos seus ramos, sem que esteja de-                Decreto nº 24.693, de 12 de julho de 1934, requer-
     vidamente registrado, fica sujeito às penalidades            -se, como condição essencial, que os candidatos
     aplicáveis ao exercício ilegal da profissão.                  previamente hajam satisfeito as exigências do
                                                                   art. 333 desta Seção.
     Art. 333. Os profissionais a que se referem os dis-
     positivos anteriores só poderão exercer legalmente           Art. 337. Fazem fé pública os certificados de aná-
     as funções de químicos depois de satisfazerem as             lises químicas, pareceres, atestados, laudos de
     obrigações constantes do art. 330 desta Seção.               perícias e projetos relativos a essa especialidade,
                                                                  assinados por profissionais que satisfaçam as con-
     Art. 334. O exercício da profissão de químico
     compreende:                                                  dições estabelecidas nas alíneas a e b do art. 325.
       a) a fabricação de produtos e subprodutos quí-             Art. 338. É facultado aos químicos que satisfize-
     micos em seus diversos graus de pureza;                      rem as condições constantes do art. 325, alíneas a
60
                                              CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 339


e b, o ensino da especialidade a que se dedicarem,       Art. 344. Aos sindicatos de químicos devidamente
nas escolas superiores, oficiais ou oficializadas.       reconhecidos é facultado auxiliar a fiscalização, no
   Parágrafo único. Na hipótese de concurso para         tocante à observância da alínea c do artigo anterior.
o provimento de cargo ou emprego público, os             Art. 345. Verificando-se, pelo Ministério do Traba-
químicos a que este artigo se refere terão prefe-        lho, Indústria e Comércio, serem falsos os diplo-
rência, em igualdade de condições.                       mas ou outros títulos dessa natureza, atestados,
                                                         certificados e quaisquer documentos exibidos
Art. 339. O nome do químico responsável pela
                                                         para os fins de que trata esta Seção, incorrerão os
fabricação dos produtos de uma fábrica, usina ou
                                                         seus autores e cúmplices nas penalidades estabe-
laboratório deverá figurar nos respectivos rótulos,
                                                         lecidas em lei.
faturas e anúncios, compreendida entre estes últi-
                                                            Parágrafo único. A falsificação de diploma ou
mos a legenda impressa em cartas e sobrecartas.
                                                         outros quaisquer títulos, uma vez verificada, será
Art. 340. Somente os químicos habilitados, nos ter-      imediatamente comunicada ao Serviço de Identi-
mos do art. 325, alíneas a e b, poderão ser nomea-       ficação Profissional, do Departamento Nacional
dos ex officio para os exames periciais de fábricas,     do Trabalho, remetendo-se-lhe os documentos
laboratórios e usinas e de produtos aí fabricados.       falsificados, para instauração do processo que no
  Parágrafo único. Não se acham compreendidos            caso couber.
no artigo anterior os produtos farmacêuticos e os        Art. 346. Será suspenso do exercício de suas fun-
laboratórios de produtos farmacêuticos.                  ções, independentemente de outras penas em
                                                         que possa incorrer, o químico, inclusive o licen-
Art. 341. Cabe aos químicos habilitados, con-
                                                         ciado, que incidir em alguma das seguintes faltas:
forme estabelece o art. 325, alíneas a e b, a exe-
                                                           a) revelar improbidade profissional, dar falso
cução de todos os serviços que, não especificados
                                                         testemunho, quebrar o sigilo profissional e pro-
no presente regulamento, exijam por sua natureza
                                                         mover falsificações, referentes à prática de atos
o conhecimento de química.
                                                         de que trata esta Seção;
Art. 342. A fiscalização do exercício da profissão          b) concorrer com seus conhecimentos científi-
de químico incumbe ao Departamento Nacional              cos para a prática de crime ou atentado contra a
do Trabalho no Distrito Federal e às autoridades         pátria, a ordem social ou a saúde pública;
regionais do Ministério do Trabalho, Indústria e           c) deixar, no prazo marcado nesta Seção, de re-
Comércio, nos Estados e Território do Acre.              querer a revalidação e registro do diploma estran-
                                                         geiro, ou o seu registro profissional no Ministério
Art. 343. São atribuições dos órgãos de fiscalização:    do Trabalho, Indústria e Comércio.
   a) examinar os documentos exigidos para o re-           Parágrafo único. O tempo de suspensão a que
gistro profissional de que trata o art. 326 e seus       alude este artigo variará entre 1 (um) mês e 1 (um)
§§ 1º e 2º e o art. 327, proceder à respectiva inscri-   ano, a critério do Departamento Nacional do Tra-
ção e indeferir o pedido dos interessados que não        balho, após processo regular, ressalvada a ação
satisfizerem as exigências desta Seção;                  da justiça pública.
   b) registrar as comunicações e contratos, a que       Art. 347. Àqueles que exercerem a profissão de quí-
aludem o art. 350 e seus parágrafos, e dar as res-       mico sem ter preenchido as condições do art. 325 e
pectivas baixas;                                         suas alíneas, nem promovido o seu registro, nos
   c) verificar o exato cumprimento das disposi-         termos do art. 326, incorrerão na multa de 200 cru-
ções desta Seção, realizando as investigações que        zeiros a 5.000 cruzeiros, que será elevada ao dobro,
forem necessárias, bem como o exame dos arqui-           no caso de reincidência. (Vide art. 7º da Lei nº 6.986,
vos, livros de escrituração, folhas de pagamento,        de 13/4/1982)
contratos e outros documentos de uso de firmas           Art. 348. Aos licenciados a que alude o § 1º do
ou empresas industriais ou comerciais, em cujos          art. 325 poderão, por ato do Departamento Nacio-
serviços tome parte 1 (um) ou mais profissionais         nal do Trabalho, sujeito à aprovação do ministro,
que desempenhem função para a qual se deva exi-          ser cassadas as garantias asseguradas por esta
gir a qualidade de químico.                              Seção, desde que interrompam, por motivo de
                                                                                                                   61
     falta prevista no art. 346, a função pública ou parti-         comerciais, são obrigadas a manter, no quadro do
     cular em que se encontravam por ocasião da publi-              seu pessoal, quando composto de 3 (três) ou mais
     cação do Decreto nº 24.693, de 12 de julho de 1934.            empregados, uma proporção de brasileiros não
     Art. 349. O número de químicos estrangeiros a ser-             inferior à estabelecida no presente Capítulo.
     viço de particulares, empresas ou companhias não                  § 1º Sob a denominação geral de atividades in-
     poderá exceder de 1/3 ao dos profissionais bra-                dustriais e comerciais compreende-se, além de
     sileiros compreendidos nos respectivos quadros.                outras que venham a ser determinadas em porta-
                                                                    ria do Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio,
     Art. 350. O químico que assumir a direção técnica
                                                                    as exercidas:
     ou cargo de químico de qualquer usina, fábrica, ou
                                                                       a) nos estabelecimentos industriais em geral;
     laboratório industrial ou de análise deverá, den-
                                                                       b) nos serviços de comunicações, de trans-
     tro de 24 (vinte e quatro) horas e por escrito, co-
                                                                    portes terrestres, marítimos, fluviais, lacustres e
     municar essa ocorrência ao órgão fiscalizador,
                                                                    aéreos;
     contraindo, desde essa data, a responsabilidade
                                                                       c) nas garagens, oficinas de reparos e postos
     da parte técnica referente à sua profissão, assim
                                                                    de abastecimento de automóveis e nas cocheiras;
     como a responsabilidade técnica dos produtos
                                                                       d) na indústria da pesca;
     manufaturados.
                                                                       e) nos estabelecimentos comerciais em geral;
        § 1º Firmando-se contrato entre o químico e o
                                                                       f) nos escritórios comerciais em geral;
     proprietário da usina, fábrica ou laboratório, será
                                                                       g) nos estabelecimentos bancários, ou de eco-
     esse documento apresentado, dentro do prazo de
                                                                    nomia coletiva, nas empresas de seguros e nas de
     30 (trinta) dias, para registro, ao órgão fiscalizador.
                                                                    capitalização;
        § 2º Comunicação idêntica à de que trata a pri-
                                                                       h) nos estabelecimentos jornalísticos, de publi-
     meira parte deste artigo fará o químico quando
     deixar a direção técnica ou o cargo de químico, em             cidade e de radiodifusão;
     cujo exercício se encontrava, a fim de ressalvar a                i) nos estabelecimentos de ensino remunerado,
     sua responsabilidade e fazer-se o cancelamento do              excluídos os que neles trabalhem por força de
     contrato. Em caso de falência do estabelecimento,              voto religioso;
     a comunicação será feita pela firma proprietária.                 j) nas drogarias e farmácias;
                                                                       k) nos salões de barbeiro ou cabeleireiro e de
                           Seção XIV
                                                                    beleza;
                        Das Penalidades
                                                                       l) nos estabelecimentos de diversões públicas, ex-
     Art. 351. Os infratores dos dispositivos do pre-               cluídos os elencos teatrais, e nos clubes esportivos;
     sente capítulo incorrerão na multa de cinquenta                   m) nos hotéis, restaurantes, bares e estabeleci-
     a cinco mil cruzeiros, segundo a natureza da in-               mentos congêneres;
     fração, sua extensão e a intenção de quem a pra-                  n) nos estabelecimentos hospitalares e fisio-
     ticou, aplicada em dobro no caso de reincidência,              terápicos cujos serviços sejam remunerados, ex-
     oposição à fiscalização ou desacato à autoridade.              cluídos os que neles trabalhem por força de voto
        Parágrafo único. São competentes para impor pe-             religioso;
     nalidades as autoridades de 1ª instância incumbi-                 o) nas empresas de mineração.
     das da fiscalização dos preceitos constantes do pre-              § 2º Não se acham sujeitas às obrigações da
     sente Capítulo. (Vide art. 7º da Lei nº 6.986, de 13/4/1982)   proporcionalidade as indústrias rurais, as que, em
                     CAPÍTULO II                                    zona agrícola, se destinem ao beneficiamento ou
           DA NACIONALIZAÇÃO DO TRABALHO                            transformação de produtos da região e as ativi-
      (Vide caput do art. 5º da Constituição Federal de 1988)       dades industriais de natureza extrativa, salvo a
                          Seção I                                   mineração.
                  Da Proporcionalidade de                           Art. 353. Equiparam-se aos brasileiros, para os fins
                  Empregados Brasileiros                            deste Capítulo, ressalvado o exercício de profis-
     Art. 352. As empresas, individuais ou coletivas,               sões reservadas aos brasileiros natos ou aos bra-
     que explorem serviços públicos dados em con-                   sileiros em geral, os estrangeiros que, residindo
     cessão, ou que exerçam atividades industriais ou               no País há mais de dez anos, tenham cônjuge ou
62
                                             CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 354


filho brasileiro, e os portugueses. (Artigo com reda-   deve preceder à de brasileiro que exerça função
ção dada pela Lei nº 6.651, de 23/5/1979)               análoga.
Art. 354. A proporcionalidade será de dois terços                           Seção II
de empregados brasileiros, podendo, entretanto,               Das Relações Anuais de Empregados
ser fixada proporcionalidade inferior, em atenção       Art. 359. Nenhuma empresa poderá admitir a
às circunstâncias especiais de cada atividade, me-      seu serviço empregado estrangeiro sem que este
diante ato do Poder Executivo, e depois de devi-        exiba a carteira de identidade de estrangeiro de-
damente apurada pelo Departamento Nacional              vidamente anotada.
do Trabalho e pelo Serviço de Estatística de Pre-         Parágrafo único. A empresa é obrigada a as-
vidência e Trabalho a insuficiência do número de        sentar no registro de empregados os dados refe-
brasileiros na atividade de que se tratar.              rentes à nacionalidade de qualquer empregado
   Parágrafo único. A proporcionalidade é obrigató-     estrangeiro e o número da respectiva carteira de
ria não só em relação à totalidade do quadro de em-     identidade.
pregados, com as exceções desta lei, como ainda
em relação à correspondente folha de salários.          Art. 360. Toda empresa compreendida na enume-
                                                        ração do art. 352, § 1º, deste Capítulo, qualquer
Art. 355. Consideram-se como estabelecimentos           que seja o número de seus empregados, deve
autônomos, para os efeitos da proporcionalidade         apresentar anualmente às repartições competen-
a ser observada, as sucursais, filiais e agências em    tes do Ministério do Trabalho, Indústria e Comér-
que trabalhem três ou mais empregados.                  cio, de 2 de maio a 30 de junho, uma relação, em
Art. 356. Sempre que uma empresa ou indivíduo           três vias, de todos os seus empregados, segundo o
explore atividades sujeitas a proporcionalidades        modelo que for expedido. (Caput do artigo retificado
diferentes, observar-se-á, em relação a cada uma        pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
delas, a que lhe corresponder.                              § 1º As relações terão, na primeira via, o selo de
                                                         três cruzeiros pela folha inicial e dois cruzeiros por
Art. 357. Não se compreendem na proporciona-
                                                         folha excedente, além do selo do Fundo de Edu-
lidade os empregados que exerçam funções téc-
nicas especializadas, desde que, a juízo do Minis-       cação, e nelas será assinalada, em tinta vermelha,
tério do Trabalho, Indústria e Comércio, haja falta      a modificação havida com referência à última re-
de trabalhadores nacionais.                              lação apresentada. Se se tratar de nova empresa,
                                                         a relação, encimada pelos dizeres – Primeira Re-
Art. 358. Nenhuma empresa, ainda que não su-             lação – deverá ser feita dentro de 30 (trinta) dias
jeita à proporcionalidade, poderá pagar a brasi-         de seu registro no Departamento Nacional da In-
leiro que exerça função análoga, a juízo do Minis-       dústria e Comércio ou repartições competentes.
tério do Trabalho, Indústria e Comércio, à que é            § 2º A entrega das relações far-se-á diretamente
exercida por estrangeiro a seu serviço, salário in-      às repartições competentes do Ministério do Tra-
ferior ao deste, excetuando-se os casos seguintes:       balho, Indústria e Comércio, ou, onde não as
   a) quando, nos estabelecimentos que não te-           houver, às Coletorias Federais, que as remeterão
nham quadros de empregados organizados em                desde logo àquelas repartições. A entrega operar-
carreira, o brasileiro contar menos de 2 (dois) anos    -se-á contra recibo especial, cuja exibição é obri-
de serviço, e o estrangeiro mais de 2 (dois) anos;       gatória, em caso de fiscalização, enquanto não
   b) quando, mediante aprovação do Ministério           for devolvida ao empregador a via autenticada
do Trabalho, Indústria e Comércio, houver quadro         da declaração.
organizado em carreira em que seja garantido o              § 3º Quando não houver empregado far-se-á de-
acesso por antiguidade;                                  claração negativa.
   c) quando o brasileiro for aprendiz, ajudante ou
servente, e não o for o estrangeiro;                    Art. 361. Apurando-se, das relações apresentadas,
   d) quando a remuneração resultar de maior            qualquer infração, será concedido ao infrator o
produção, para os que trabalham à comissão ou           prazo de 10 (dez) dias para defesa, seguindo-se
por tarefa.                                             o despacho pela autoridade competente.
   Parágrafo único. Nos casos de falta ou cessação      Art. 362. As repartições às quais competir a fiscali-
de serviço, a dispensa do empregado estrangeiro         zação do disposto no presente Capítulo manterão
                                                                                                                  63
     fichário especial de empresas, do qual constem as                                    Seção IV
     anotações referentes ao respectivo cumprimento,                                 Disposições Gerais
     e fornecerão aos interessados as certidões de qui-             Art. 365. O presente Capítulo não derroga as res-
     tação que se tornarem necessárias, no prazo de                 trições vigentes quanto às exigências de naciona-
     30 (trinta) dias, contados da data do pedido. (Caput           lidade brasileira para o exercício de determinadas
     do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de         profissões nem as que vigoram para as faixas de
     28/2/1967)                                                     fronteiras, na conformidade da respectiva legislação.
        § 1º As certidões de quitação farão prova até 30
                                                                    Art. 366. Enquanto não for expedida a carteira
     de setembro do ano seguinte àquele a que se re-
                                                                    a que se refere o art. 359 deste Capítulo, valerá, a
     feriram e estarão sujeitas à taxa correspondente a
                                                                    título precário, como documento hábil, uma cer-
     1/10 (um décimo) do salário mínimo regional. Sem
                                                                    tidão, passada pelo serviço competente do Regis-
     elas nenhum fornecimento ou contrato poderá ser                tro de Estrangeiros, provando que o empregado
     feito com o Governo da União, dos Estados ou Muni-             requereu sua permanência no País. (Vide Lei nº 6.192,
     cípios, ou com as instituições paraestatais a eles su-         de 19/12/1974)
     bordinadas, nem será renovada autorização a em-
                                                                    Art. 367. A redução a que se refere o art. 354, en-
     presa estrangeira para funcionar no País. (Parágrafo
                                                                    quanto o Serviço de Estatística da Previdência e
     com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                    Trabalho não dispuser dos dados estatísticos ne-
        § 2º A primeira via da relação, depois de consi-
                                                                    cessários à fixação da proporcionalidade conve-
     derada pela repartição fiscalizadora, será reme-
                                                                    niente para cada atividade, poderá ser feita por
     tida, anualmente, ao Departamento Nacional de
                                                                    ato do Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio,
     Mão de Obra (DNMO), como subsídio ao estudo
                                                                    mediante representação fundamentada da asso-
     das condições de mercado de trabalho, de um
                                                                    ciação sindical.
     modo geral, e, em particular, no que se refere à
                                                                      Parágrafo único. O Serviço de Estatística da Pre-
     mão de obra qualificada. (Parágrafo com redação
                                                                    vidência e Trabalho deverá promover, e manter
     dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                    em dia, estudos necessários aos fins do presente
        § 3º A segunda via da relação será remetida                 Capítulo.
     pela repartição competente ao Serviço de Esta-
                                                                                      Seção V
     tística da Previdência e Trabalho e a terceira via
                                                                          Das Disposições Especiais sobre a
     devolvida à empresa, devidamente autenticada.
                                                                         Nacionalização da Marinha Mercante
     (Primitivo § 2º renumerado e com redação dada pelo
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                              Art. 368. O comando de navio mercante nacional
                                                                    só poderá ser exercido por brasileiro nato.
                            Seção III
                        Das Penalidades                             Art. 369. A tripulação de navio ou embarcação na-
                                                                    cional será constituída, pelo menos, de 2/3 (dois
     Art. 363. O processo das infrações do presente
                                                                    terços) de brasileiros natos. (Caput do artigo com
     Capítulo obedecerá ao disposto no Título “Do Pro-              redação dada pela Lei nº 5.683, de 21/7/1971) (Vide
     cesso de Multas Administrativas”, no que lhe for               Lei nº 6.192, de 19/12/1974)
     aplicável, com observância dos modelos de auto                   Parágrafo único. O disposto neste artigo não se
     a serem expedidos.                                             aplica aos navios nacionais de pesca, sujeitos a
     Art. 364. As infrações do presente Capítulo serão              legislação específica. (Parágrafo único acrescido pela
     punidas com a multa de cem a dez mil cruzeiros.                Lei nº 5.683, de 21/7/1971)
     (Vide art. 7º da Lei nº 6.986, de 13/4/1982, e Lei nº 7.855,   Art. 370. As empresas de navegação organiza-
     de 24/10/1989)                                                 rão as relações dos tripulantes das respectivas
       Parágrafo único. Em se tratando de empresa                   embarcações, enviando-as no prazo a que se re-
     concessionária de serviço público, ou de socie-                fere a Seção II deste Capítulo à Delegacia do Traba-
     dade estrangeira autorizada a funcionar no País,               lho Marítimo onde as mesmas tiverem sede.
     se a infratora, depois de multada, não atender afi-              Parágrafo único. As relações a que alude o pre-
     nal ao cumprimento do texto infringido, poderá                 sente artigo obedecerão, na discriminação hie-
     ser-lhe cassada a concessão ou autorização.                    rárquica e funcional do pessoal embarcadiço, ao
64
                                                      CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 371


quadro aprovado pelo regulamento das Capita-                   de sexo, idade, cor, situação familiar ou estado de
nias dos Portos.                                               gravidez;
Art. 371. A presente Seção é também aplicável                    VI – proceder o empregador ou preposto a revis-
aos serviços de navegação fluvial e lacustre e à               tas íntimas nas empregadas ou funcionárias.
praticagem nas barras, portos, rios, lagos e canais.             Parágrafo único. O disposto neste artigo não
                                                               obsta a adoção de medidas temporárias que vi-
             CAPÍTULO III                                      sem ao estabelecimento das políticas de igualda-
  DA PROTEÇÃO DO TRABALHO DA MULHER
                                                               de entre homens e mulheres, em particular as que
  (Vide arts. 5º, I, e 7º, XX e XXX, da Constituição Federal
                                                               se destinam a corrigir as distorções que afetam a
                          de 1988)
                                                               formação profissional, o acesso ao emprego e as
                   Seção I                                     condições gerais de trabalho da mulher.
     Da Duração, Condições do Trabalho e
                                                               Art. 374. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
      da Discriminação contra a Mulher
    (Denominação da seção com redação dada pela                Art. 375. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
                Lei nº 9.799, de 26/5/1999)
                                                               Art. 376. (Revogado pela Lei nº 10.244, de 27/6/2001)
Art. 372. Os preceitos que regulam o trabalho
                                                               Art. 377. A adoção de medidas de proteção ao
masculino são aplicáveis ao trabalho feminino,
                                                               trabalho das mulheres é considerada de ordem
naquilo em que não colidirem com a proteção es-
                                                               pública, não justificando, em hipótese alguma, a
pecial instituída por este Capítulo.
                                                               redução de salário.
  Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 13.467, de
13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor             Art. 378. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
120 dias após a publicação)                                                          Seção II
Art. 373. A duração normal de trabalho da mu-                                  Do Trabalho Noturno
lher será de 8 (oito) horas diárias, exceto nos casos          Art. 379. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
para os quais for fixada duração inferior.                     Art. 380. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
Art. 373-A. Ressalvadas as disposições legais des-             Art. 381. O trabalho noturno das mulheres terá
tinadas a corrigir as distorções que afetam o acesso           salário superior ao diurno.
da mulher ao mercado de trabalho e certas especi-                 § 1º Para os fins desse artigo, os salários serão
ficidades estabelecidas nos acordos trabalhistas, é            acrescidos duma percentagem adicional de 20%
vedado: (Artigo acrescido pela Lei nº 9.799, de 26/5/1999)     (vinte por cento) no mínimo.
   I – publicar ou fazer publicar anúncio de em-                  § 2º Cada hora do período noturno de trabalho
prego no qual haja referência ao sexo, à idade, à              das mulheres terá 52 (cinquenta e dois) minutos
cor ou situação familiar, salvo quando a natureza              e 30 (trinta) segundos.
da atividade a ser exercida, pública e notoria-
mente, assim o exigir;                                                             Seção III
   II – recusar emprego, promoção ou motivar a                            Dos Períodos de Descanso
dispensa do trabalho em razão de sexo, idade,                  Art. 382. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho, ha-
cor, situação familiar ou estado de gravidez, salvo            verá um intervalo de 11 (onze) horas consecutivas,
quando a natureza da atividade seja notória e pu-              no mínimo, destinado ao repouso.
blicamente incompatível;                                       Art. 383. Durante a jornada de trabalho, será con-
   III – considerar o sexo, a idade, a cor ou situação         cedido à empregada um período para refeição e
familiar como variável determinante para fins de               repouso não inferior a 1 (uma) hora nem supe-
remuneração, formação profissional e oportuni-                 rior a 2 (duas) horas salvo a hipótese prevista no
dades de ascensão profissional;                                art. 71, § 3º.
   IV – exigir atestado ou exame, de qualquer na-
tureza, para comprovação de esterilidade ou gra-               Art. 384. (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
                                                               publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
videz, na admissão ou permanência no emprego;
                                                               a publicação)
   V – impedir o acesso ou adotar critérios subje-
tivos para deferimento de inscrição ou aprovação               Art. 385. O descanso semanal será de 24 (vinte e
em concursos, em empresas privadas, em razão                   quatro) horas consecutivas e coincidirá no todo
                                                                                                                       65
     ou em parte com o domingo, salvo motivo de                individual, tais como óculos, máscaras, luvas e
     conveniência pública ou necessidade imperiosa             roupas especiais, para a defesa dos olhos, do
     de serviço, a juízo da autoridade competente, na          aparelho respiratório e da pele, de acordo com
     forma das disposições gerais, caso em que recairá         a natureza do trabalho. (Inciso acrescido pelo
     em outro dia.                                             Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
       Parágrafo único. Observar-se-ão, igualmente,               § 1º Os estabelecimentos em que trabalharem
     os preceitos da legislação geral sobre a proibição        pelo menos 30 (trinta) mulheres, com mais de
     de trabalho nos feriados civis e religiosos.              16 (dezesseis) anos de idade, terão local apropriado
     Art. 386. Havendo trabalho aos domingos, será             onde seja permitido às empregadas guardar sob vi-
     organizada uma escala de revezamento quinzenal,           gilância e assistência os seus filhos no período da
     que favoreça o repouso dominical.                         amamentação. (Parágrafo único transformado em § 1º
                                                               com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                       Seção IV
                                                               (Vide art. 7º, XXV, da Constituição Federal de 1988)
            Dos Métodos e Locais de Trabalho
                                                                 § 2º A exigência do § 1º poderá ser suprida por
     Art. 387. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)     meio de creches distritais mantidas, diretamente
     Art. 388. Em virtude de exame e parecer da auto-          ou mediante convênios, com outras entidades pú-
     ridade competente, o Ministro do Trabalho, Indús-         blicas ou privadas, pelas próprias empresas, em
     tria e Comércio poderá estabelecer derrogações            regime comunitário, ou a cargo do SESI, do SESC,
     totais ou parciais às proibições a que alude o ar-        da LBA ou de entidades sindicais. (Parágrafo acres-
     tigo anterior, quando tiver desaparecido, nos ser-        cido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     viços considerados perigosos ou insalubres, todo          Art. 390. Ao empregador é vedado empregar a
     e qualquer caráter perigoso ou prejudicial me-            mulher em serviço que demande o emprego de
     diante a aplicação de novos métodos de trabalho           força muscular superior a 20 (vinte) quilos para
     ou pelo emprego de medidas de ordem preventiva.           o trabalho contínuo, ou 25 (vinte e cinco) quilos
     Art. 389. Toda empresa é obrigada: (Caput do artigo       para o trabalho ocasional.
     com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)      Parágrafo único. Não está compreendida na
       I – a prover os estabelecimentos de medidas             determinação deste artigo a remoção de material
     concernentes à higienização dos métodos e lo-             feita por impulsão ou tração de vagonetes sobre
     cais de trabalho, tais como ventilação e ilumi-           trilhos, de carros de mão ou quaisquer aparelhos
     nação e outros que se fizerem necessários à se-           mecânicos.
     gurança e ao conforto das mulheres, a critério
                                                               Art. 390-A. (Vetado na Lei nº 9.799, de 26/5/1999)
     da autoridade competente; (Inciso acrescido pelo
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                         Art. 390-B. As vagas dos cursos de formação de
       II – a instalar bebedouros, lavatórios, aparelhos       mão de obra, ministrados por instituições gover-
     sanitários; dispor de cadeiras ou bancos, em nú-          namentais, pelos próprios empregadores ou por
     mero suficiente, que permitam às mulheres traba-          qualquer órgão de ensino profissionalizante, serão
     lhar sem grande esgotamento físico; (Inciso acres-        oferecidas aos empregados de ambos os sexos. (Ar-
     cido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)               tigo acrescido pela Lei nº 9.799, de 26/5/1999)
       III – a instalar vestiários com armários indivi-        Art. 390-C. As empresas com mais de cem empre-
     duais privativos das mulheres, exceto os estabe-          gados, de ambos os sexos, deverão manter pro-
     lecimentos comerciais, escritórios, bancos e ati-         gramas especiais de incentivos e aperfeiçoamento
     vidades afins, em que não seja exigida a troca de         profissional da mão de obra. (Artigo acrescido pela
     roupa, e outros, a critério da autoridade compe-          Lei nº 9.799, de 26/5/1999)
     tente em matéria de segurança e higiene do tra-
                                                               Art. 390-D. (Vetado na Lei nº 9.799, de 26/5/1999)
     balho, admitindo-se como suficientes as gavetas
     ou escaninhos, onde possam as empregadas guar-            Art. 390-E. A pessoa jurídica poderá associar-se a
     dar seus pertences; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei    entidade de formação profissional, sociedades civis,
     nº 229, de 28/2/1967)                                     sociedades cooperativas, órgãos e entidades públi-
       IV – a fornecer, gratuitamente, a juízo da au-          cas ou entidades sindicais, bem como firmar convê-
     toridade competente, os recursos de proteção              nios para o desenvolvimento de ações conjuntas,
66
                                                     CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 391


visando à execução de projetos relativos ao incen-             § 4º É garantido à empregada, durante a gravi-
tivo ao trabalho da mulher. (Artigo acrescido pela Lei       dez, sem prejuízo do salário e demais direitos: (Pa-
nº 9.799, de 26/5/1999)                                      rágrafo com redação dada pela Lei nº 9.799, de 26/5/1999)
                                                               I – transferência de função, quando as condi-
                     Seção V
                                                             ções de saúde o exigirem, assegurada a retomada
            Da Proteção à Maternidade
                                                             da função anteriormente exercida, logo após o re-
  (Vide art. 7º, XVIII, da Constituição Federal de 1988, e
                                                             torno ao trabalho; (Inciso acrescido pela Lei nº 9.799,
                  art. 10, II, b, do ADCT)
                                                             de 26/5/1999)
Art. 391. Não constitui justo motivo para a resci-             II – dispensa do horário de trabalho pelo tempo
são do contrato de trabalho da mulher o fato de              necessário para a realização de, no mínimo, seis
haver contraído matrimônio ou de encontrar-se                consultas médicas e demais exames complemen-
em estado de gravidez.                                       tares. (Inciso acrescido pela Lei nº 9.799, de 26/5/1999)
  Parágrafo único. Não serão permitidos em re-                 § 5º (Vetado na Lei nº 10.421, de 15/4/2002)
gulamentos de qualquer natureza, contratos co-               Art. 392-A. À empregada que adotar ou obtiver
letivos ou individuais de trabalho, restrições ao            guarda judicial para fins de adoção de criança ou
direito da mulher ao seu emprego, por motivo de              adolescente será concedida licença-maternidade
casamento ou de gravidez.                                    nos termos do art. 392 desta Lei. (Caput do artigo
Art. 391-A. A confirmação do estado de gravidez              acrescido pela Lei nº 10.421, de 15/4/2002, e com redação
                                                             dada pela Lei nº 13.509, de 22/11/2017)
advindo no curso do contrato de trabalho, ainda
                                                                § 1º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.421, de 15/4/2002,
que durante o prazo do aviso prévio trabalhado
                                                             e revogado pela Lei nº 12.010, de 3/8/2009)
ou indenizado, garante à empregada gestante a
                                                                § 2º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.421, de 15/4/2002,
estabilidade provisória prevista na alínea b do in-
                                                             e revogado pela Lei nº 12.010, de 3/8/2009)
ciso II do art. 10 do Ato das Disposições Constitu-
                                                                § 3º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.421, de 15/4/2002,
cionais Transitórias. (Caput do artigo acrescido pela
                                                             e revogado pela Lei nº 12.010, de 3/8/2009)
Lei nº 12.812, de 16/5/2013)
                                                               § 4º A licença-maternidade só será concedida
   Parágrafo único. O disposto no caput deste ar-            mediante apresentação do termo judicial de guar-
tigo aplica-se ao empregado adotante ao qual                 da à adotante ou guardiã. (Parágrafo acrescido pela Lei
tenha sido concedida guarda provisória para fins             nº 10.421, de 15/4/2002)
de adoção. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 13.509,      § 5º A adoção ou guarda judicial conjunta en-
de 22/11/2017)                                               sejará a concessão de licença-maternidade a ape-
Art. 392. A empregada gestante tem direito à                 nas um dos adotantes ou guardiães empregado
licença-maternidade de 120 (cento e vinte) dias,             ou empregada. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.873,
sem prejuízo do emprego e do salário. (Caput do              de 24/10/2013)

artigo com redação dada pela Lei nº 10.421, de 15/4/2002)     Art. 392-B. Em caso de morte da genitora, é asse-
  § 1º A empregada deve, mediante atestado mé-                gurado ao cônjuge ou companheiro empregado
dico, notificar o seu empregador da data do início            o gozo de licença por todo o período da licença-
do afastamento do emprego, que poderá ocorrer                -maternidade ou pelo tempo restante a que teria
entre o 28º (vigésimo oitavo) dia antes do parto e            direito a mãe, exceto no caso de falecimento do
ocorrência deste. (Parágrafo com redação dada pela            filho ou de seu abandono. (Artigo acrescido pela Lei
Lei nº 10.421, de 15/4/2002)                                 nº 12.873, de 24/10/2013, publicada no DOU de 25/10/2013,
                                                             em vigor 90 dias após a sua publicação)
  § 2º Os períodos de repouso, antes e depois do
parto, poderão ser aumentados de 2 (duas) sema-              Art. 392-C. Aplica-se, no que couber, o disposto
nas cada um, mediante atestado médico. (Parágrafo            no art. 392-A e 392-B ao empregado que adotar ou
com redação dada pela Lei nº 10.421, de 15/4/2002)           obtiver guarda judicial para fins de adoção. (Artigo
  § 3º Em caso de parto antecipado, a mulher terá            acrescido pela Lei nº 12.873, de 24/10/2013)
direito aos 120 (cento e vinte) dias previstos neste         Art. 393. Durante o período a que se refere o
artigo. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.421,      art. 392, a mulher terá direito ao salário integral
de 15/4/2002)                                                e, quando variável, calculado de acordo com a
                                                                                                                              67
      média dos 6 (seis) últimos meses de trabalho, bem                gravidez de risco e ensejará a percepção de salário-
      como os direitos e vantagens adquiridos, sendo-                 -maternidade, nos termos da Lei nº 8.213, de 24
     -lhe ainda facultado reverter à função que ante-                  de julho de 1991, durante todo o período de afas-
      riormente ocupava. (Artigo com redação dada pelo                 tamento. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                                13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120

     Art. 394. Mediante atestado médico, à mulher                     dias após a publicação)
     grávida é facultado romper o compromisso resul-                  Art. 395. Em caso de aborto não criminoso, com-
     tante de qualquer contrato de trabalho, desde que                provado por atestado médico oficial, a mulher
     este seja prejudicial à gestação.                                terá um repouso remunerado de 2 (duas) sema-
     Art. 394-A. Sem prejuízo de sua remuneração,                     nas, ficando-lhe assegurado o direito de retornar
     nesta incluído o valor do adicional de insalubri-                à função que ocupava antes de seu afastamento.
     dade, a empregada deverá ser afastada de: (Caput                 Art. 396. Para amamentar seu filho, inclusive se
     do artigo acrescido pela Lei nº 13.287, de 11/5/2016, e com      advindo de adoção, até que este complete 6 (seis)
     redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017)                   meses de idade, a mulher terá direito, durante a
      I – atividades consideradas insalubres em grau                  jornada de trabalho, a 2 (dois) descansos espe-
     máximo, enquanto durar a gestação; (Inciso acres-                ciais de meia hora cada um. (Caput do artigo com
     cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de       redação dada pela Lei nº 13.509, de 22/11/2017)
     14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)                    § 1º Quando o exigir a saúde do filho, o período
       II – atividades consideradas insalubres em grau                de 6 (seis) meses poderá ser dilatado, a critério da
     médio ou mínimo, quando apresentar atestado de                   autoridade competente. (Primitivo parágrafo único re-
     saúde, emitido por médico de confiança da mu-                    numerado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     lher, que recomende o afastamento durante a ges-                 DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     tação; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,         § 2º Os horários dos descansos previstos no caput
     publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após            deste artigo deverão ser definidos em acordo indivi-
     a publicação)
                                                                      dual entre a mulher e o empregador. (Parágrafo acres-
       III – atividades consideradas insalubres em                    cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
     qualquer grau, quando apresentar atestado de
                                                                      14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     saúde, emitido por médico de confiança da mu-
     lher, que recomende o afastamento durante a lac-                 Art. 397. O SESI, o SESC, a LBA e outras entidades
     tação. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,       públicas destinadas à assistência à infância man-
     publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após            terão ou subvencionarão, de acordo com suas pos-
     a publicação)                                                    sibilidades financeiras, escolas maternais e jardins
       § 1º (Parágrafo único vetado na Lei nº 13.287, de 11/5/2016,   de infância, distribuídos nas zonas de maior densi-
     e transformado em 1º pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-       dade de trabalhadores, destinados especialmente
     blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a            aos filhos das mulheres empregadas. (Artigo com
     publicação)                                                      redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
        § 2º Cabe à empresa pagar o adicional de insa-                Art. 398. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     lubridade à gestante ou à lactante, efetivando-se
                                                                      Art. 399. O Ministro do Trabalho, Indústria e Co-
     a compensação, observado o disposto no art. 248
                                                                      mércio conferirá diploma de benemerência aos
     da Constituição Federal, por ocasião do recolhi-
                                                                      empregadores que se distinguirem pela organi-
     mento das contribuições incidentes sobre a folha
                                                                      zação e manutenção de creches e de instituições
     de salários e demais rendimentos pagos ou cre-
                                                                      de proteção aos menores em idade pré-escolar,
     ditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe
                                                                      desde que tais serviços se recomendem por sua
     preste serviço. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
                                                                      generosidade e pela eficiência das respectivas
     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                      instalações.
     120 dias após a publicação)
       § 3º Quando não for possível que a gestante                    Art. 400. Os locais destinados à guarda dos filhos
     ou a lactante afastada nos termos do caput deste                 das operárias durante o período da amamentação
     artigo exerça suas atividades em local salubre                   deverão possuir, no mínimo, um berçário, uma sa-
     na empresa, a hipótese será considerada como                     leta de amamentação, uma cozinha dietética e uma
68
                                                     CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 401


instalação sanitária. (Vide art. 7º, XXV, da Constituição       moral e social e em horários e locais que não per-
Federal de 1988)                                                mitam a frequência à escola. (Parágrafo único com
                                                                redação dada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                        Seção VI
                    Das Penalidades                               a) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                                                                  b) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
Art. 401. Pela infração de qualquer dispositivo
deste Capítulo, será imposta ao empregador a mul-               Art. 404. Ao menor de 18 anos é vedado o traba-
ta de cem a mil cruzeiros, aplicada, nesta Capital,             lho noturno, considerado este o que for executado
pela autoridade competente de 1ª instância do De-               no período compreendido entre as 22 e as 5 horas.
partamento Nacional do Trabalho, e, nos Estados                 (Vide art. 7º, XXXIII, da Constituição Federal de 1988)
e Território do Acre, pelas autoridades competen-               Art. 405. Ao menor não será permitido o trabalho:
tes do Ministério do Trabalho, Indústria e Comér-               (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229,
cio ou por aquelas que exerçam funções delegadas.               de 28/2/1967) (Vide art. 7º, XXXIII, da Constituição Federal
   § 1º A penalidade será sempre aplicada no grau               de 1988)
máximo:                                                           I – nos locais e serviços perigosos ou insalu-
   a) se ficar apurado o emprego de artifício ou si-            bres, constantes de quadro para esse fim apro-
mulação para fraudar a aplicação dos dispositivos               vado pelo Diretor Geral do Departamento de Se-
deste Capítulo;                                                 gurança e Higiene do Trabalho; (Inciso acrescido pelo
   b) nos casos de reincidência.                                Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
   § 2º O processo na verificação das infrações, bem              II – em locais ou serviços prejudiciais à sua mo-
como na aplicação e cobrança das multas, será o
                                                                ralidade. (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
previsto no título “Do Processo de Multas Adminis-
                                                                28/2/1967)
trativas”, observadas as disposições deste artigo.
                                                                   § 1º (Revogado pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
Art. 401-A. (Vetado na Lei nº 9.799, de 26/5/1999)                 § 2º O trabalho exercido nas ruas, praças e
Art. 401-B. (Vetado na Lei nº 9.799, de 26/5/1999)              outros logradouros dependerá de prévia autori-
                                                                zação do Juiz de Menores, ao qual cabe verificar
              CAPÍTULO IV
                                                                se a ocupação é indispensável à sua própria sub-
   DA PROTEÇÃO DO TRABALHO DO MENOR
                                                                sistência ou à de seus pais, avós ou irmãos e se
                        Seção I                                 dessa ocupação não poderá advir prejuízo à sua
                   Disposições Gerais                           formação moral. (Parágrafo com redação dada pelo
Art. 402. Considera-se menor para os efeitos                    Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
desta Consolidação o trabalhador de quatorze até                 § 3º Considera-se prejudicial à moralidade do
dezoito anos. (Caput do artigo com redação dada pela            menor o trabalho: (Parágrafo com redação dada pelo
Lei nº 10.097, de 19/12/2000)                                   Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
   Parágrafo único. O trabalho do menor reger-                     a) prestado de qualquer modo, em teatros de re-
-se-á pelas disposições do presente Capítulo, ex-               vista, cinemas, boates, cassinos, cabarés, dancings
 ceto no serviço em oficinas em que trabalhem                   e estabelecimentos análogos; (Alínea acrescida pelo
 exclusivamente pessoas da família do menor e                   Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
 esteja este sob a direção do pai, mãe ou tutor, ob-              b) em empresas circenses, em funções de acro-
 servado, entretanto, o disposto nos arts. 404, 405             bata, saltimbanco, ginasta e outras semelhantes;
 e na Seção II. (Parágrafo único com redação dada pelo          (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967) (Vide art. 7º, XXX, XXXIII,     c) de produção, composição, entrega ou venda
e art. 227, § 3º, da Constituição Federal de 1988)              de escritos, impressos, cartazes, desenhos, gra-
Art. 403. É proibido qualquer trabalho a menores                vuras, pinturas, emblemas, imagens e quaisquer
de dezesseis anos de idade, salvo na condição de                outros objetos que possam, a juízo da autoridade
aprendiz, a partir dos quatorze anos. (Caput do ar-             competente, prejudicar sua formação moral; (Alí-
tigo com redação dada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)        nea acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
  Parágrafo único. O trabalho do menor não po-                    d) consistente na venda, a varejo, de bebidas
derá ser realizado em locais prejudiciais à sua for-            alcoólicas. (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de
mação, ao seu desenvolvimento físico, psíquico,                 28/2/1967)

                                                                                                                               69
       § 4º Nas localidades em que existirem, oficial-          art. 405 quando se certificar haver desaparecido,
     mente reconhecidas, instituições destinadas ao             parcial ou totalmente, o caráter perigoso ou insa-
     amparo dos menores jornaleiros, só aos que se              lubre, que determinou a proibição.
     encontrem sob o patrocínio dessas entidades será
     outorgada a autorização do trabalho a que alude                                 Seção II
     o § 2º. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de                 Da Duração do Trabalho
     28/2/1967)                                                   (Vide art. 7º, XIII, XIV e XVI, da Constituição Federal de
       § 5º Aplica-se ao menor o disposto no art. 390                                      1988)
     e seu parágrafo único. (Parágrafo acrescido pelo
                                                                Art. 411. A duração do trabalho do menor regular-
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                -se-á pelas disposições legais relativas à duração
     Art. 406. O Juiz de Menores poderá autorizar ao
                                                                do trabalho em geral, com as restrições estabele-
     menor o trabalho a que se referem as letras a e b
     do § 3º do art. 405: (Caput do artigo com redação dada     cidas neste Capítulo.
     pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                     Art. 412. Após cada período de trabalho efetivo,
       I – desde que a representação tenha fim edu-             quer contínuo, quer dividido em 2 (dois) turnos,
     cativo ou a peça de que participe não possa ser
                                                                haverá um intervalo de repouso, não inferior a
     prejudicial à sua formação moral; (Inciso acrescido
                                                                11 (onze) horas.
     pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
       II – desde que se certifique ser a ocupação do           Art. 413. É vedado prorrogar a duração normal
     menor indispensável à própria subsistência ou à            diária do trabalho do menor, salvo: (Caput do artigo
     de seus pais, avós ou irmãos e não advir nenhum
                                                                com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     prejuízo à sua formação moral. (Inciso acrescido pelo
                                                                   I – até mais 2 (duas) horas, independentemente
     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                de acréscimo salarial, mediante convenção ou
     Art. 407. Verificado pela autoridade competente
                                                                acordo coletivo nos termos do Título VI desta
     que o trabalho executado pelo menor é prejudicial
                                                                Consolidação, desde que o excesso de horas
     à sua saúde, ao seu desenvolvimento físico ou à
     sua moralidade, poderá ela obrigá-lo a abandonar           em um dia seja compensado pela diminuição em
     o serviço, devendo a respectiva empresa, quando            outro, de modo a ser observado o limite máximo
     for o caso, proporcionar ao menor todas as facili-         de 48 (quarenta e oito) horas semanais ou outro
     dades para mudar de funções. (Caput do artigo com          inferior legalmente fixado; (Inciso acrescido pelo
     redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
        Parágrafo único. Quando a empresa não tomar
                                                                   II – excepcionalmente, por motivo de força
     as medidas possíveis e recomendadas pela auto-
                                                                maior, até o máximo de 12 (doze) horas, com
     ridade competente para que o menor mude de
     função, configurar-se-á a rescisão do contrato             acréscimo salarial de, pelo menos, 25% (vinte e
     de trabalho, na forma do art. 483. (Parágrafo único        cinco por cento) sobre a hora normal e desde que
     acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)           o trabalho do menor seja imprescindível ao fun-
     Art. 408. Ao responsável legal do menor é facul-           cionamento do estabelecimento. (Inciso acrescido
     tado pleitear a extinção do contrato de trabalho,          pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967) (Vide art. 7º, XVI, da
     desde que o serviço possa acarretar para ele pre-          Constituição Federal de 1988)
     juízos de ordem física ou moral. (Artigo com redação          Parágrafo único. Aplica-se à prorrogação do
     dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                trabalho do menor o disposto no art. 375, no pa-
     Art. 409. Para maior segurança do trabalho e ga-           rágrafo único do art. 376, no art. 378 e no art. 384
     rantia da saúde dos menores, a autoridade fisca-
                                                                desta Consolidação. (Parágrafo único acrescido pelo
     lizadora poderá proibir-lhes o gozo dos períodos
                                                                Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     de repouso nos locais de trabalho.
     Art. 410. O Ministro do Trabalho, Indústria e Co-          Art. 414. Quando o menor de 18 (dezoito) anos for
     mércio poderá derrogar qualquer proibição de-              empregado em mais de um estabelecimento, as
     corrente do quadro a que se refere a alínea a do           horas de trabalho em cada um serão totalizadas.
70
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 415


                  Seção III                                     Art. 418. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
    Da Admissão em Emprego e da Carteira
                                                                Art. 419. A prova de saber ler, escrever e contar,
       de Trabalho e Previdência Social
                                                                a que se refere a alínea f do art. 417 será feita
 (Expressão “carteira de trabalho do menor” substituída
                                                                mediante certificado de conclusão de curso pri-
  por “Carteira de Trabalho e Previdência Social” pelo
                                                                mário. Na falta deste, a autoridade incumbida de
             Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                                                                verificar a validade dos documentos submeterá o
Art. 415. Haverá a Carteira de Trabalho e Previdên-             menor ou mandará submetê-lo, por pessoa idô-
cia Social para todos os menores de 18 anos, sem
                                                                nea, a exame elementar que constará de leitura
distinção de sexo, empregados em empresas ou
                                                                de quinze linhas, com explicação do sentido, de
estabelecimentos de fins econômicos e daqueles
                                                                ditado, nunca excedente de dez linhas, e cálculo
que lhes forem equiparados. (Expressão “carteira de
                                                                sobre as quatro operações fundamentais de arit-
trabalho do menor” substituída por “Carteira de Trabalho e
                                                                mética. Verificada a alfabetização do menor, será
Previdência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
                                                                emitida a carteira.
  Parágrafo único. A carteira obedecerá ao modelo
                                                                   § 1º Se o menor for analfabeto ou não estiver de-
que o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio
                                                                vidamente alfabetizado, a carteira só será emitida
adotar e será emitida no Distrito Federal, pelo De-
                                                                pelo prazo de um ano, mediante a apresentação
partamento Nacional do Trabalho e, nos Estados,
                                                                de um certificado ou atestado de matrícula e fre-
pelas Delegacias Regionais do referido Ministério.
                                                                quência em escola primária.
Art. 416. Os menores de 18 anos só poderão ser                     § 2º A autoridade fiscalizadora, na hipótese do
admitidos, como empregados, nas empresas ou                     parágrafo anterior, poderá renovar o prazo nele
estabelecimentos de fins econômicos e naqueles                  fixado, cabendo-lhe, em caso de não renovar tal
que lhes forem equiparados, quando possuidores                  prazo, cassar a carteira expedida.
da carteira a que se refere o artigo anterior, salvo               § 3º Dispensar-se-á a prova de saber ler, escre-
a hipótese do art. 422.                                         ver e contar, se não houver escola primária dentro
Art. 417. A emissão da carteira será feita a pedido             do raio de dois quilômetros da sede do estabele-
do menor, mediante a exibição dos seguintes do-                 cimento em que trabalhe o menor e não ocorrer
cumentos: (Caput do artigo com redação dada pelo                a hipótese prevista no parágrafo único do art. 427.
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                               Instalada que seja a escola, proceder-se-á como
  I – certidão de idade ou documento legal que a                nos parágrafos anteriores.
substitua; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
                                                                Art. 420. A carteira, devidamente anotada, perma-
28/2/1967)
                                                                necerá em poder do menor, devendo, entretanto,
  II – autorização do pai, mãe ou responsável legal;
                                                                constar do Registro de empregados os dados cor-
(Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                respondentes. (Caput do artigo com redação dada pelo
  III – autorização do Juiz de Menores, nos casos
                                                                Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
dos artigos 405, § 2º, e 406; (Inciso acrescido pelo
                                                                  Parágrafo único. Ocorrendo falta de anotação
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                por parte da empresa, independentemente do
   IV – atestado médico de capacidade física e men-
                                                                procedimento fiscal previsto no § 2º do art. 29,
tal; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                cabe ao representante legal do menor, ao agente
   V – atestado de vacinação; (Inciso acrescido pelo
                                                                da inspeção do trabalho, ao órgão do Ministério
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                Público do Trabalho ou ao Sindicato, dar início ao
  VI – prova de saber ler, escrever e contar; (Inciso
                                                                processo de reclamação, de acordo com o esta-
acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                belecido no Título II, Capítulo I, Seção V. (Parágrafo
 VII – duas fotografias de frente, com as di-
                                                                único acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
mensões de 0,04 m x 0,03 m. (Inciso acrescido pelo
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                               Art. 421. A carteira será emitida gratuitamente,
  Parágrafo único. Os documentos exigidos por                   aplicando-se à emissão de novas vias o disposto
este artigo serão fornecidos gratuitamente. (Primi-             nos artigos 21 e seus parágrafos e no artigo 22.
tivo § 1º transformado em parágrafo único e com redação         (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de
dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                     28/2/1967)

                                                                                                                         71
     Art. 422. Nas localidades em que não houver ser-           compromete a assegurar ao maior de 14 (qua-
     viço de emissão de carteiras poderão os empre-             torze) e menor de 24 (vinte e quatro) anos ins-
     gadores admitir menores como empregados, in-               crito em programa de aprendizagem formação
     dependentemente de apresentação de carteiras,              técnico-profissional metódica, compatível com o
     desde que exibam os documentos referidos nas alí-          seu desenvolvimento físico, moral e psicológico,
     neas a, d e f do art. 417. Esses documentos ficarão        e o aprendiz, a executar com zelo e diligência as
     em poder do empregador e, instalado o serviço de           tarefas necessárias a essa formação. (Caput do ar-
     emissão de carteiras, serão entregues à repartição         tigo com redação dada pela Lei nº 11.180, de 23/9/2005)
     emissora, para os efeitos do § 2º do referido artigo.        § 1º A validade do contrato de aprendizagem
     Art. 423. O empregador não poderá fazer outras             pressupõe anotação na Carteira de Trabalho e Pre-
     anotações na Carteira de Trabalho e Previdência            vidência Social, matrícula e frequência do apren-
     Social além das referentes ao salário, data da ad-         diz na escola, caso não haja concluído o ensino
     missão, férias e saída. (Expressão “carteira de trabalho   médio, e inscrição em programa de aprendizagem
     do menor” substituída por “Carteira de Trabalho e Previ-   desenvolvido sob orientação de entidade qualifi-
     dência Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)     cada em formação técnico-profissional metódica.
                                                                (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000, e
                       Seção IV                                 com redação dada pela Lei nº 11.788, de 25/9/2008)
          Dos Deveres dos Responsáveis Legais
                                                                  § 2º Ao aprendiz, salvo condição mais favorável,
            de Menores e dos Empregadores
                                                                será garantido o salário mínimo hora. (Parágrafo
                   da Aprendizagem
                                                                acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000, e com reda-
              (Vide Decreto nº 5.598, de 1º/12/2005)
                                                                ção dada pela Lei nº 13.420, de 13/3/2017)
     Art. 424. É dever dos responsáveis legais de me-             § 3º O contrato de aprendizagem não poderá
     nores, pais, mães, ou tutores, afastá-los de em-           ser estipulado por mais de 2 (dois) anos, exceto
     pregos que diminuam consideravelmente o seu                quando se tratar de aprendiz portador de deficiên-
     tempo de estudo, reduzam o tempo de repouso                cia. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000,
     necessário à sua saúde e constituição física, ou           e com redação dada pela Lei nº 11.788, de 25/9/2008)
     prejudiquem a sua educação moral.                            § 4º A formação técnico-profissional a que se
     Art. 425. Os empregadores de menores de 18 (de-            refere o caput deste artigo caracteriza-se por ati-
     zoito) anos são obrigados a velar pela observância,        vidades teóricas e práticas, metodicamente orga-
     nos seus estabelecimentos ou empresas, dos bons            nizadas em tarefas de complexidade progressiva
     costumes e da decência pública, bem como das               desenvolvidas no ambiente de trabalho. (Parágrafo
     regras de higiene e segurança do trabalho.                 acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                                                                  § 5º A idade máxima prevista no caput deste
     Art. 426. É dever do empregador, na hipótese do
                                                                artigo não se aplica a aprendizes portadores de
     art. 407, proporcionar ao menor todas as facilida-
                                                                deficiência. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.180, de
     des para mudar de serviço.
                                                                23/9/2005)
     Art. 427. O empregador, cuja empresa ou esta-                 § 6º Para os fins do contrato de aprendizagem,
     belecimento ocupar menores, será obrigado a                a comprovação da escolaridade de aprendiz com
     conceder-lhes o tempo que for necessário para              deficiência deve considerar, sobretudo, as habi-
     a frequência às aulas.                                     lidades e competências relacionadas com a pro-
        Parágrafo único. Os estabelecimentos situados           fissionalização. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.180,
     em lugar onde a escola estiver a maior distância           de 23/9/2005, e com redação dada pela Lei nº 13.146,
     que 2 (dois) quilômetros, e que ocuparem, perma-           de 6/7/2015, publicada no DOU de 7/7/2015, em vigor
     nentemente, mais de 30 (trinta) menores analfa-            180 dias após a publicação)
     betos, de 14 (quatorze) a 18 (dezoito) anos, serão           § 7º Nas localidades onde não houver oferta de
     obrigados a manter local apropriado em que lhes            ensino médio para o cumprimento do disposto no
     seja ministrada a instrução primária.                      § 1º deste artigo, a contratação do aprendiz po-
     Art. 428. Contrato de aprendizagem é o contrato            derá ocorrer sem a frequência à escola, desde que
     de trabalho especial, ajustado por escrito e por           ele já tenha concluído o ensino fundamental. (Pará-
     prazo determinado, em que o empregador se                  grafo acrescido pela Lei nº 11.788, de 25/9/2008)

72
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 429


  § 8º Para o aprendiz com deficiência com 18 (de-             Art. 430. Na hipótese de os Serviços Nacionais
zoito) anos ou mais, a validade do contrato de                 de Aprendizagem não oferecerem cursos ou va-
aprendizagem pressupõe anotação na CTPS e                      gas suficientes para atender à demanda dos esta-
matrícula e frequência em programa de aprendi-                 belecimentos, esta poderá ser suprida por outras
zagem desenvolvido sob orientação de entidade                  entidades qualificadas em formação técnico-pro-
qualificada em formação técnico-profissional                   fissional metódica, a saber: (Caput do artigo com re-
metódica. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.146, de          dação dada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
6/7/2015, publicada no DOU de 7/7/2015, em vigor                 I – Escolas Técnicas de Educação; (Inciso acrescido
180 dias após a publicação)                                    pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)

Art. 429. Os estabelecimentos de qualquer natu-                  II – entidades sem fins lucrativos, que tenham
reza são obrigados a empregar e matricular nos                 por objetivo a assistência ao adolescente e à edu-
cursos dos Serviços Nacionais de Aprendizagem                  cação profissional, registradas no Conselho Mu-
número de aprendizes equivalente a cinco por                   nicipal dos Direitos da Criança e do Adolescente;
                                                               (Inciso acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
cento, no mínimo, e quinze por cento, no má-
ximo, dos trabalhadores existentes em cada esta-                 III – entidades de prática desportiva das diver-
belecimento, cujas funções demandem formação                   sas modalidades filiadas ao Sistema Nacional do
profissional. (Caput do artigo com redação dada pela           Desporto e aos Sistemas de Desporto dos Estados,
Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                                                               do Distrito Federal e dos Municípios. (Inciso acres-
                                                               cido pela Lei nº 13.420, de 13/3/2017)
  a) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
  b) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)                § 1º As entidades mencionadas neste artigo de-
  § 1º As frações de unidade, no cálculo da percen-            verão contar com estrutura adequada ao desen-
tagem de que trata o caput, darão lugar à admis-               volvimento dos programas de aprendizagem, de
são de um aprendiz. (Parágrafo único transformado em           forma a manter a qualidade do processo de ensino,
§ 1º, e com redação dada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                                                               bem como acompanhar e avaliar os resultados.
                                                               (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
   § 1º-A. O limite fixado neste artigo não se aplica
quando o empregador for entidade sem fins lucra-                 § 2º Aos aprendizes que concluírem os cursos de
tivos, que tenha por objetivo a educação profissio-            aprendizagem, com aproveitamento, será conce-
nal. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)   dido certificado de qualificação profissional. (Pará-
                                                               grafo acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
   § 1º-B. Os estabelecimentos a que se refere
o caput poderão destinar o equivalente a até                     § 3º O Ministério do Trabalho fixará normas para
10% (dez por cento) de sua cota de aprendizes à                avaliação da competência das entidades mencio-
formação técnico-profissional metódica em áreas                nadas nos incisos II e III deste artigo. (Parágrafo
                                                               acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000, e com reda-
relacionadas a práticas de atividades desportivas,
                                                               ção dada pela Lei nº 13.420, de 13/3/2017)
à prestação de serviços relacionados à infraes-
trutura, incluindo as atividades de construção,                   § 4º As entidades mencionadas nos incisos II
ampliação, recuperação e manutenção de insta-                  e III deste artigo deverão cadastrar seus cursos,
lações esportivas e à organização e promoção de                turmas e aprendizes matriculados no Ministério
eventos esportivos. (Parágrafo vetado pelo presidente          do Trabalho. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.420, de
                                                               13/3/2017)
da República na Lei nº 13.420, de 13/3/2017, mantido pelo
Congresso Nacional e publicado no DOU de 1º/9/2017)
                                                                 § 5º As entidades mencionadas neste artigo po-
  § 2º Os estabelecimentos de que trata o caput                derão firmar parcerias entre si para o desenvolvi-
ofertarão vagas de aprendizes a adolescentes                   mento dos programas de aprendizagem, conforme
usuários do Sistema Nacional de Atendimento                    regulamento. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.420, de
                                                               13/3/2017)
Socioeducativo (Sinase) nas condições a serem
dispostas em instrumentos de cooperação cele-                  Art. 431. A contratação do aprendiz poderá ser
brados entre os estabelecimentos e os gestores                 efetivada pela empresa onde se realizará a apren-
dos Sistemas de Atendimento Socioeducativo lo-                 dizagem ou pelas entidades mencionadas nos
cais. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.594, de 18/1/2012,   incisos II e III do art. 430, caso em que não gera
publicada no DOU de 19/1/2012, em vigor 90 dias após a         vínculo de emprego com a empresa tomadora
publicação)                                                    dos serviços. (Caput do artigo com redação dada pela
                                                                                                                          73
     Lei nº 13.420, de 13/3/2017) (Vide art. 7º, XXXIII, da Consti-                         Seção V
     tuição Federal de 1988)                                                            Das Penalidades
        a) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)               Art. 434. Os infratores das disposições deste Capí-
        b) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)               tulo ficam sujeitos à multa de valor igual a 1 (um)
        c) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)               salário mínimo regional, aplicada tantas vezes
        Parágrafo único. (Vetado na Lei nº 10.097, de                 quantos forem os menores empregados em desa-
     19/12/2000)                                                      cordo com a lei, não podendo, todavia, a soma das
     Art. 432. A duração do trabalho do aprendiz                      multas exceder a 5 (cinco) vezes o salário mínimo,
     não excederá de seis horas diárias, sendo veda-                  salvo no caso de reincidência em que esse total
     das a prorrogação e a compensação de jornada.                    poderá ser elevado ao dobro. (Artigo com redação
     (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 10.097, de         dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     19/12/2000)                                                      Art. 435. Fica sujeita à multa de valor igual a
        § 1º O limite previsto neste artigo poderá ser                1 (um) salário mínimo regional e ao pagamento
     de até oito horas diárias para os aprendizes que                 da emissão de nova via a empresa que fizer na
     já tiverem completado o ensino fundamental, se                   Carteira de Trabalho e Previdência Social anota-
     nelas forem computadas as horas destinadas à                     ção não prevista em lei. (Artigo com redação dada pelo
     aprendizagem teórica. (Parágrafo com redação dada                Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “carteira do
     pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)                               menor” substituída por “Carteira de Trabalho e Previdên-
        § 2º (Revogado pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)             cia Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
      Art. 433. O contrato de aprendizagem extinguir-                 Art. 436. (Revogado pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
     -se-á no seu termo ou quando o aprendiz comple-
                                                                      Art. 437. (Revogado pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
      tar 24 (vinte e quatro) anos, ressalvada a hipótese
      prevista no § 5º do art. 428 desta Consolidação, ou             Art. 438. São competentes para impor as penali-
      ainda antecipadamente nas seguintes hipóteses:                  dades previstas neste capítulo:
     (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 11.180, de            a) no Distrito Federal, a autoridade de 1ª instân-
     23/9/2005)                                                       cia do Departamento Nacional do Trabalho;
       a) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)                   b) nos Estados e Território do Acre, os delega-
       b) (Revogada pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)                dos regionais do Ministério do Trabalho, Indústria
       I – desempenho insuficiente ou inadaptação do                  e Comércio ou os funcionários por eles designa-
     aprendiz, salvo para o aprendiz com deficiência                  dos para tal fim.
     quando desprovido de recursos de acessibilidade,                    Parágrafo único. O processo, na verificação das
     de tecnologias assistivas e de apoio necessário                  infrações, bem como na aplicação e cobrança
     ao desempenho de suas atividades; (Inciso acres-                 das multas, será o previsto no título “Do Processo
     cido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000, e com redação            de Multas Administrativas”, observadas as dispo-
     dada pela Lei nº 13.146, de 6/7/2015, publicada no DOU           sições deste artigo.
     de 7/7/2015, em vigor 180 dias após a publicação)                                     Seção VI
        II – falta disciplinar grave; (Inciso acrescido pela                           Disposições Finais
     Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                                                                      Art. 439. É lícito ao menor firmar recibo pelo pa-
       III – ausência injustificada à escola que impli-
                                                                      gamento dos salários. Tratando-se, porém, de res-
     que perda do ano letivo; ou (Inciso acrescido pela
                                                                      cisão do contrato de trabalho, é vedado ao menor
     Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                                                                      de 18 (dezoito) anos dar, sem assistência dos seus
        IV – a pedido do aprendiz. (Inciso acrescido pela
                                                                      responsáveis legais, quitação ao empregador pelo
     Lei nº 10.097, de 19/12/2000)
                                                                      recebimento da indenização que lhe for devida.
        Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 10.097, de
     19/12/2000)                                                      Art. 440. Contra os menores de 18 (dezoito) anos
       § 2º Não se aplica o disposto nos arts. 479 e                  não corre nenhum prazo de prescrição.
     480 desta Consolidação às hipóteses de extinção                  Art. 441. O quadro a que se refere o item I do ar-
     do contrato mencionadas neste artigo. (Parágrafo                 tigo 405 será revisto bienalmente. (Artigo com reda-
     acrescido pela Lei nº 10.097, de 19/12/2000)                     ção dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

74
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 442


                TÍTULO IV                                  subordinação, não é contínua, ocorrendo com al-
   DO CONTRATO INDIVIDUAL DO TRABALHO                      ternância de períodos de prestação de serviços e
                    CAPÍTULO I                             de inatividade, determinados em horas, dias ou
                DISPOSIÇÕES GERAIS                         meses, independentemente do tipo de atividade
Art. 442. Contrato individual de trabalho é o              do empregado e do empregador, exceto para os
acordo tácito ou expresso, correspondente à re-            aeronautas, regidos por legislação própria. (Pará-
lação de emprego.                                          grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
  Parágrafo único. Qualquer que seja o ramo de             no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
atividade da sociedade cooperativa, não existe             Art. 444. As relações contratuais de trabalho
vínculo empregatício entre ela e seus associados,          podem ser objeto de livre estipulação das partes
nem entre estes e os tomadores de serviços da-             interessadas em tudo quanto não contravenha às
quela. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 8.949, de    disposições de proteção ao trabalho, aos contra-
9/12/1994)                                                 tos coletivos que lhes sejam aplicáveis e às deci-
Art. 442-A. Para fins de contratação, o emprega-           sões das autoridades competentes.
dor não exigirá do candidato a emprego compro-                Parágrafo único. A livre estipulação a que se
vação de experiência prévia por tempo superior a           refere o caput deste artigo aplica-se às hipóteses
6 (seis) meses no mesmo tipo de atividade. (Artigo         previstas no art. 611-A desta Consolidação, com a
acrescido pela Lei nº 11.644, de 10/3/2008)                mesma eficácia legal e preponderância sobre os
Art. 442-B. A contratação do autônomo, cumpri-             instrumentos coletivos, no caso de empregado
das por este todas as formalidades legais, com             portador de diploma de nível superior e que per-
ou sem exclusividade, de forma contínua ou não,            ceba salário mensal igual ou superior a duas vezes
afasta a qualidade de empregado prevista no                o limite máximo dos benefícios do Regime Geral
art. 3º desta Consolidação. (Caput do artigo acres-        de Previdência Social. (Parágrafo único acrescido
cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU    pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)         14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)

Art. 443. O contrato individual de trabalho po-            Art. 445. O contrato de trabalho por prazo determi-
derá ser acordado tácita ou expressamente, ver-            nado não poderá ser estipulado por mais de 2 (dois)
balmente ou por escrito, por prazo determinado             anos, observada a regra do art. 451. (Caput do artigo
ou indeterminado, ou para prestação de traba-              com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
lho intermitente. (Caput do artigo com redação dada          Parágrafo único. O contrato de experiência não
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de      poderá exceder de 90 (noventa) dias. (Parágrafo
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)            único acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
   § 1º Considera-se como de prazo determinado
                                                           Art. 446. (Revogado pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)
o contrato de trabalho cuja vigência dependa de
termo prefixado ou da execução de serviços espe-           Art. 447. Na falta de acordo ou prova sobre condi-
cificados ou ainda da realização de certo aconte-          ção essencial ao contrato verbal, esta se presume
cimento suscetível de previsão aproximada. (Primi-         existente, como se a tivessem estatuído os inte-
tivo parágrafo único renumerado pelo Decreto-Lei nº 229,   ressados, na conformidade dos preceitos jurídicos
de 28/2/1967)                                              adequados à sua legitimidade.
   § 2º O contrato por prazo determinado só será vá-
                                                           Art. 448. A mudança na propriedade ou na estru-
lido em se tratando: (Parágrafo acrescido pelo Decreto-
                                                           tura jurídica da empresa não afetará os contratos
-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                           de trabalho dos respectivos empregados.
   a) de serviço cuja natureza ou transitoriedade
justifique a predeterminação do prazo;                     Art. 448-A. Caracterizada a sucessão empresarial
   b) de atividades empresariais de caráter tran-          ou de empregadores prevista nos arts. 10 e 448
sitório;                                                   desta Consolidação, as obrigações trabalhistas,
   c) de contrato de experiência.                          inclusive as contraídas à época em que os empre-
   § 3º Considera-se como intermitente o contrato          gados trabalhavam para a empresa sucedida, são
de trabalho no qual a prestação de serviços, com           de responsabilidade do sucessor. (Artigo acrescido
                                                                                                                         75
     pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de           § 2º Recebida a convocação, o empregado terá
     14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)               o prazo de um dia útil para responder ao chamado,
       Parágrafo único. A empresa sucedida respon-                 presumindo-se, no silêncio, a recusa. (Parágrafo
     derá solidariamente com a sucessora quando ficar              acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     comprovada fraude na transferência.                           DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)

     Art. 449. Os direitos oriundos da existência do                 § 3º A recusa da oferta não descaracteriza a
     contrato de trabalho subsistirão em caso de fa-               subordinação para fins do contrato de trabalho
     lência, concordata ou dissolução da empresa.                  intermitente. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
                                                                   de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
       § 1º Na falência, constituirão créditos privilegia-
                                                                   120 dias após a publicação)
     dos a totalidade dos salários devidos ao empre-
     gado e a totalidade das indenizações a que tiver                 § 4º Aceita a oferta para o comparecimento ao
                                                                   trabalho, a parte que descumprir, sem justo mo-
     direito. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 6.449,
                                                                   tivo, pagará à outra parte, no prazo de trinta dias,
     de 14/10/1977)
                                                                   multa de 50% (cinquenta por cento) da remune-
       § 2º Havendo concordata na falência, será facul-
                                                                   ração que seria devida, permitida a compensação
     tado aos contratantes tornar sem efeito a rescisão
                                                                   em igual prazo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
     do contrato de trabalho e consequente indeniza-
                                                                   de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
     ção, desde que o empregador pague, no mínimo,
                                                                   120 dias após a publicação)
     a metade dos salários que seriam devidos ao em-
                                                                     § 5º O período de inatividade não será consi-
     pregado durante o interregno.
                                                                   derado tempo à disposição do empregador, po-
     Art. 450. Ao empregado chamado a ocupar, em co-               dendo o trabalhador prestar serviços a outros
     missão, interinamente, ou em substituição even-               contratantes. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
     tual ou temporária, cargo diverso do que exercer na           de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
     empresa, serão garantidas a contagem do tempo                 120 dias após a publicação)
     naquele serviço, bem como volta ao cargo anterior.              § 6º Ao final de cada período de prestação de
     Art. 451. O contrato de trabalho por prazo deter-             serviço, o empregado receberá o pagamento ime-
     minado que, tácita ou expressamente, for pror-                diato das seguintes parcelas: (Parágrafo acrescido
     rogado mais de uma vez, passará a vigorar sem                 pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
     determinação de prazo.                                        14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                     I – remuneração; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467,
     Art. 452. Considera-se por prazo indeterminado
                                                                   de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
     todo contrato que suceder, dentro de 6 (seis)
                                                                   120 dias após a publicação)
     meses, a outro contrato por prazo determinado,
                                                                     II – férias proporcionais com acréscimo de um
     salvo se a expiração deste dependeu da execução
                                                                   terço; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
     de serviços especializados ou da realização de cer-
                                                                   publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
     tos acontecimentos.
                                                                   a publicação)
     Art. 452-A. O contrato de trabalho intermitente                 III – décimo terceiro salário proporcional; (Inciso
     deve ser celebrado por escrito e deve conter espe-            acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     cificamente o valor da hora de trabalho, que não              DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     pode ser inferior ao valor horário do salário mí-               IV – repouso semanal remunerado; e (Inciso
     nimo ou àquele devido aos demais empregados                   acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     do estabelecimento que exerçam a mesma função                 DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     em contrato intermitente ou não. (Caput do artigo               V – adicionais legais. (Inciso acrescido pela Lei
     acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no      nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)        em vigor 120 dias após a publicação)
       § 1º O empregador convocará, por qualquer                     § 7º O recibo de pagamento deverá conter a
     meio de comunicação eficaz, para a prestação de               discriminação dos valores pagos relativos a cada
     serviços, informando qual será a jornada, com, pelo           uma das parcelas referidas no § 6º deste artigo.
     menos, três dias corridos de antecedência. (Pará-             (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
     grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada   publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
     no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)     a publicação)

76
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 453


   § 8º O empregador efetuará o recolhimento da               cias a este devidas, para a garantia das obrigações
contribuição previdenciária e o depósito do Fundo             previstas neste artigo.
de Garantia do Tempo de Serviço, na forma da lei,
                                                              Art. 456. A prova do contrato individual do tra-
com base nos valores pagos no período mensal
                                                              balho será feita pelas anotações constantes da
e fornecerá ao empregado comprovante do cum-
                                                              Carteira de Trabalho e Previdência Social ou por
primento dessas obrigações. (Parágrafo acrescido
                                                              instrumento escrito e suprida por todos os meios
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
                                                              permitidos em direito. (Expressão “carteira profissio-
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                              nal” substituída por “Carteira de Trabalho e Previdência
  § 9º A cada doze meses, o empregado adquire
                                                              Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
direito a usufruir, nos doze meses subsequentes,
                                                                Parágrafo único. À falta de prova ou inexistindo
um mês de férias, período no qual não poderá
                                                              cláusula expressa a tal respeito, entender-se-á
ser convocado para prestar serviços pelo mesmo
                                                              que o empregado se obrigou a todo e qualquer
empregador. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
                                                              serviço compatível com a sua condição pessoal.
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
120 dias após a publicação)                                   Art. 456-A. Cabe ao empregador definir o pa-
                                                              drão de vestimenta no meio ambiente laboral,
Art. 453. No tempo de serviço do empregado, quan-
                                                              sendo lícita a inclusão no uniforme de logomar-
do readmitido, serão computados os períodos, ain-
                                                              cas da própria empresa ou de empresas parcei-
da que não contínuos, em que tiver trabalhado
                                                              ras e de outros itens de identificação relaciona-
anteriormente na empresa, salvo se houver sido
                                                              dos à atividade desempenhada. (Artigo acrescido
despedido por falta grave, recebido indenização
                                                              pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
legal ou se aposentado espontaneamente. (Caput
                                                              14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
do artigo com redação dada pela Lei nº 6.204, de 29/4/1975)
  § 1º (Declarado inconstitucional, em controle concen-         Parágrafo único. A higienização do uniforme é
trado, pelo Supremo Tribunal Federal, pela ADI nº 1.770-4,    de responsabilidade do trabalhador, salvo nas hi-
publicada no DOU de 20/10/2006)                               póteses em que forem necessários procedimentos
  § 2º (Declarado inconstitucional, em controle concen-       ou produtos diferentes dos utilizados para a higie-
trado, pelo Supremo Tribunal Federal, pela ADI nº 1.721-3,    nização das vestimentas de uso comum.
publicada no DOU de 20/10/2006)                                                   CAPÍTULO II
Art. 454. Na vigência do contrato de trabalho, as                              DA REMUNERAÇÃO
invenções do empregado, quando decorrentes de                 Art. 457. Compreendem-se na remuneração do
sua contribuição pessoal e da instalação ou equi-             empregado, para todos os efeitos legais, além
pamento fornecidos pelo empregador, serão de                  do salário devido e pago diretamente pelo em-
propriedade comum, em partes iguais, salvo se o               pregador como contraprestação do serviço, as
contrato de trabalho tiver por objeto, implícita ou           gorjetas que receber. (Caput do artigo com redação
explicitamente, pesquisa científica.                          dada pela Lei nº 1.999, de 1º/10/1953)
  Parágrafo único. Ao empregador caberá a explo-                § 1º Integram o salário a importância fixa esti-
ração do invento, ficando obrigado a promovê-la               pulada, as gratificações legais e as comissões pa-
no prazo de um ano da data da concessão da pa-                gas pelo empregador. (Parágrafo com redação dada
tente, sob pena de reverter em favor do empre-                pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
gado a plena propriedade desse invento. (Vide                 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
Lei nº 9.279, de 14/5/1996)                                      § 2º As importâncias, ainda que habituais, pagas
Art. 455. Nos contratos de subempreitada respon-              a título de ajuda de custo, auxílio-alimentação, ve-
derá o subempreiteiro pelas obrigações derivadas              dado seu pagamento em dinheiro, diárias para via-
do contrato de trabalho que celebrar, cabendo, to-            gem, prêmios e abonos não integram a remunera-
davia, aos empregados, o direito de reclamação                ção do empregado, não se incorporam ao contrato
contra o empreiteiro principal pelo inadimple-                de trabalho e não constituem base de incidência
mento daquelas obrigações por parte do primeiro.              de qualquer encargo trabalhista e previdenciário.
  Parágrafo único. Ao empreiteiro principal fica              (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.467, de
ressalvada, nos termos da lei civil, ação regressiva          13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
contra o subempreiteiro e a retenção de importân-             120 dias após a publicação)

                                                                                                                         77
       § 3º Considera-se gorjeta não só a importância                 componentes do salário mínimo (arts. 81 e 82). (Pa-
     espontaneamente dada pelo cliente ao empre-                      rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     gado, como também o valor cobrado pela em-                         § 2º Para os efeitos previstos neste artigo, não
     presa, como serviço ou adicional, a qualquer tí-                 serão consideradas como salário as seguintes utili-
     tulo, e destinado à distribuição aos empregados.                 dades concedidas pelo empregador: (Parágrafo único
     (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.419, de               transformado em § 2º pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
     13/3/2017, publicada no DOU de 14/3/2017, em vigor               e com redação dada pela Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
     60 dias após a publicação)                                          I – vestuários, equipamentos e outros acessó-
        § 4º Consideram-se prêmios as liberalidades con-              rios fornecidos aos empregados e utilizados no
     cedidas pelo empregador em forma de bens, servi-                 local de trabalho, para a prestação do serviço;
     ços ou valor em dinheiro a empregado ou a grupo                  (Inciso acrescido pela Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
     de empregados, em razão de desempenho supe-                         II – educação, em estabelecimento de ensino
     rior ao ordinariamente esperado no exercício de                  próprio ou de terceiros, compreendendo os valo-
     suas atividades. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419,        res relativos a matrícula, mensalidade, anuidade,
     de 13/3/2017, e com redação dada pela Lei nº 13.467, de          livros e material didático; (Inciso acrescido pela
     13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120           Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
     dias após a publicação)                                            III – transporte destinado ao deslocamento
       § 5º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419, de 13/3/2017,    para o trabalho e retorno, em percurso servido
     e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no        ou não por transporte público; (Inciso acrescido pela
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)           Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
       § 6º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419, de 13/3/2017,       IV – assistência médica, hospitalar e odontoló-
     e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no         gica, prestada diretamente ou mediante seguro-
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)           -saúde; (Inciso acrescido pela Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
       § 7º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419, de 13/3/2017,       V – seguros de vida e de acidentes pessoais;
                                                                      (Inciso acrescido pela Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
     e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                         VI – previdência privada; (Inciso acrescido pela
                                                                      Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
       § 8º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419, de 13/3/2017,
                                                                         VII – (Vetado na Lei nº 10.243, de 19/6/2001)
     e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                                         VIII – o valor correspondente ao vale-cultura.
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                      (Inciso acrescido pela Lei nº 12.761, de 27/12/2012)
       § 9º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419, de 13/3/2017,
                                                                         § 3º A habitação e a alimentação fornecidas
     e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                                      como salário-utilidade deverão atender aos fins
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                      a que se destinam e não poderão exceder, respec-
       § 10. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419, de 13/3/2017,
                                                                      tivamente, a 25% (vinte e cinco por cento) e 20%
     e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                                      (vinte por cento) do salário contratual. (Parágrafo
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                      acrescido pela Lei nº 8.860, de 24/3/1994)
       § 11. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.419, de 13/3/2017,
                                                                        § 4º Tratando-se de habitação coletiva, o valor
     e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                                      do salário-utilidade a ela correspondente será
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                      obtido mediante a divisão do justo valor da habi-
     Art. 458. Além do pagamento em dinheiro, com-                    tação pelo número de co-ocupantes, vedada, em
     preende-se no salário, para todos os efeitos legais,             qualquer hipótese, a utilização da mesma uni-
     a alimentação, habitação, vestuário ou outras pres-              dade residencial por mais de uma família. (Pará-
     tações in natura que a empresa, por força do con-                grafo acrescido pela Lei nº 8.860, de 24/3/1994)
     trato ou do costume, fornecer habitualmente ao                     § 5º O valor relativo à assistência prestada por
     empregado. Em caso algum será permitido o pa-                    serviço médico ou odontológico, próprio ou não,
     gamento com bebidas alcoólicas ou drogas noci-                   inclusive o reembolso de despesas com medica-
     vas. (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei          mentos, óculos, aparelhos ortopédicos, próteses,
     nº 229, de 28/2/1967)                                            órteses, despesas médico-hospitalares e outras
       § 1º Os valores atribuídos às prestações in natura             similares, mesmo quando concedido em dife-
     deverão ser justos e razoáveis, não podendo exce-                rentes modalidades de planos e coberturas, não
     der, em cada caso, os dos percentuais das parcelas               integram o salário do empregado para qualquer
78
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 459


efeito nem o salário de contribuição, para efei-             acrescido pela Lei nº 1.723, de 8/11/1952, e com redação
tos do previsto na alínea q do § 9º do art. 28 da            dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU
Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991. (Parágrafo acres-      de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de     § 4º O trabalhador readaptado em nova função,
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)              por motivo de deficiência física ou mental ates-
Art. 459. O pagamento do salário, qualquer que               tada pelo órgão competente da Previdência Social,
seja a modalidade do trabalho, não deve ser esti-            não servirá de paradigma para fins de equipara-
pulado por período superior a 1 (um) mês, salvo              ção salarial. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 5.798, de
no que concerne a comissões, percentagens e gra-             31/8/1972)
tificações.                                                    § 5º A equiparação salarial só será possível entre
   § 1º Quando o pagamento houver sido estipu-               empregados contemporâneos no cargo ou na fun-
lado por mês, deverá ser efetuado, o mais tardar,            ção, ficando vedada a indicação de paradigmas
até o quinto dia útil do mês subsequente ao ven-             remotos, ainda que o paradigma contemporâneo
cido. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 7.855, de      tenha obtido a vantagem em ação judicial própria.
24/10/1989)                                                  (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
                                                             blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
Art. 460. Na falta de estipulação do salário ou
                                                             publicação)
não havendo prova sobre a importância ajustada,
                                                               § 6º No caso de comprovada discriminação
o empregado terá direito a perceber salário igual
                                                             por motivo de sexo ou etnia, o juízo determinará,
ao daquele que, na mesma empresa, fizer serviço
                                                             além do pagamento das diferenças salariais devi-
equivalente, ou do que for habitualmente pago
                                                             das, multa, em favor do empregado discriminado,
para serviço semelhante.
                                                             no valor de 50% (cinquenta por cento) do limite
Art. 461. Sendo idêntica a função, a todo trabalho           máximo dos benefícios do Regime Geral de Pre-
de igual valor, prestado ao mesmo empregador,                vidência Social. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
no mesmo estabelecimento empresarial, corres-                de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
ponderá igual salário, sem distinção de sexo, etnia,         120 dias após a publicação)
nacionalidade ou idade. (Caput do artigo com redação
dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU      Art. 462. Ao empregador é vedado efetuar qual-
de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)           quer desconto nos salários do empregado, salvo
  § 1º Trabalho de igual valor, para os fins deste           quando este resultar de adiantamentos, de dispo-
Capítulo, será o que for feito com igual produti-            sitivos de lei ou de contrato coletivo.
vidade e com a mesma perfeição técnica, entre                   § 1º Em caso de dano causado pelo empregado,
pessoas cuja diferença de tempo de serviço para              o desconto será lícito, desde que esta possibili-
o mesmo empregador não seja superior a quatro                dade tenha sido acordada ou na ocorrência de
anos e a diferença de tempo na função não seja               dolo do empregado. (Parágrafo único transformado
superior a dois anos. (Parágrafo com redação dada            em § 1º pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de          § 2º É vedado à empresa que mantiver arma-
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)              zém para venda de mercadorias aos empregados
   § 2º Os dispositivos deste artigo não prevalece-          ou serviços destinados a proporcionar-lhes pres-
rão quando o empregador tiver pessoal organi-                tações in natura exercer qualquer coação ou in-
zado em quadro de carreira ou adotar, por meio de            duzimento no sentido de que os empregados se
norma interna da empresa ou de negociação cole-              utilizem do armazém ou dos serviços. (Parágrafo
tiva, plano de cargos e salários, dispensada qual-           acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
quer forma de homologação ou registro em órgão                  § 3º Sempre que não for possível o acesso dos
público. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.467,     empregados a armazéns ou serviços não manti-
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor        dos pela empresa, é lícito à autoridade compe-
120 dias após a publicação)                                  tente determinar a adoção de medidas adequadas,
  § 3º No caso do § 2º deste artigo, as promo-               visando a que as mercadorias sejam vendidas e os
ções poderão ser feitas por merecimento e por                serviços prestados a preços razoáveis, sem intuito
antiguidade, ou por apenas um destes critérios,              de lucro e sempre em benefício dos empregados.
dentro de cada categoria profissional. (Parágrafo            (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

                                                                                                                           79
       § 4º Observado o disposto neste Capítulo, é ve-             públicas. (Parágrafo único acrescido pela Medida Provi-
     dado às empresas limitar, por qualquer forma, a li-           sória nº 2.180-35, de 24/8/2001)
     berdade dos empregados de dispor do seu salário.
                                                                                       CAPÍTULO III
     (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                      DA ALTERAÇÃO
     Art. 463. A prestação, em espécie, do salário será            Art. 468. Nos contratos individuais de trabalho só
     paga em moeda corrente do País.                               é lícita a alteração das respectivas condições por
       Parágrafo único. O pagamento do salário reali-              mútuo consentimento, e, ainda assim, desde que
     zado com inobservância deste artigo considera-se              não resultem, direta ou indiretamente, prejuízos
     como não feito.                                               ao empregado, sob pena de nulidade da cláusula
     Art. 464. O pagamento do salário deverá ser efe-              infringente desta garantia.
     tuado contra recibo, assinado pelo empregado; em                 § 1º Não se considera alteração unilateral a de-
     se tratando de analfabeto, mediante sua impres-               terminação do empregador para que o respecti-
     são digital, ou, não sendo esta possível, a seu rogo.         vo empregado reverta ao cargo efetivo, anterior-
       Parágrafo único. Terá força de recibo o compro-             mente ocupado, deixando o exercício de função
     vante de depósito em conta bancária, aberta para              de confiança. (Parágrafo único transformado em § 1º pela
     esse fim em nome de cada empregado, com o con-                Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
     sentimento deste, em estabelecimento de crédito               em vigor 120 dias após a publicação)
     próximo ao local de trabalho. (Parágrafo único acres-           § 2º A alteração de que trata o § 1º deste artigo,
     cido pela Lei nº 9.528, de 10/12/1997)                        com ou sem justo motivo, não assegura ao em-
                                                                   pregado o direito à manutenção do pagamento
     Art. 465. O pagamento dos salários será efetuado
                                                                   da gratificação correspondente, que não será
     em dia útil e no local do trabalho, dentro do horá-
                                                                   incorporada, independentemente do tempo de
     rio do serviço ou imediatamente após o encerra-
                                                                   exercício da respectiva função. (Parágrafo acrescido
     mento deste, salvo quando efetuado por depósito
                                                                   pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
     em conta bancária, observado o disposto no ar-
                                                                   14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     tigo anterior. (Artigo com redação dada pela Lei nº 9.528,
     de 10/12/1997)                                                Art. 469. Ao empregador é vedado transferir o
                                                                   empregado, sem a sua anuência, para localidade
     Art. 466. O pagamento de comissões e percenta-
                                                                   diversa da que resultar do contrato, não se consi-
     gens só é exigível depois de ultimada a transação
                                                                   derando transferência a que não acarretar neces-
     a que se referem.
                                                                   sariamente a mudança do seu domicílio.
       § 1º Nas transações realizadas por prestações
                                                                     § 1º Não estão compreendidos na proibição
     sucessivas, é exigível o pagamento das percenta-
                                                                   deste artigo: os empregados que exerçam cargos
     gens e comissões que lhes disserem respeito pro-
                                                                   de confiança e aqueles cujos contratos tenham
     porcionalmente à respectiva liquidação. (Vide art. 5º
                                                                   como condição, implícita ou explícita, a trans-
     da Lei nº 3.207, de 18/7/1957)
                                                                   ferência, quando esta decorra de real necessi-
       § 2º A cessação das relações de trabalho não
                                                                   dade de serviço. (Parágrafo com redação dada pela
     prejudica a percepção das comissões e percenta-
                                                                   Lei nº 6.203, de 17/4/1975)
     gens devidas na forma estabelecida por este artigo.
                                                                      § 2º É lícita a transferência quando ocorrer ex-
     Art. 467. Em caso de rescisão de contrato de tra-             tinção do estabelecimento em que trabalhar o
     balho, havendo controvérsia sobre o montante                  empregado.
     das verbas rescisórias, o empregador é obrigado a                § 3º Em caso de necessidade de serviço o em-
     pagar ao trabalhador, à data do comparecimento                pregador poderá transferir o empregado para lo-
     à Justiça do Trabalho, a parte incontroversa des-             calidade diversa da que resultar do contrato, não
     sas verbas, sob pena de pagá-las acrescidas de                obstante as restrições do artigo anterior, mas,
     cinquenta por cento. (Caput do artigo com redação             nesse caso, ficará obrigado a um pagamento su-
     dada pela Lei nº 10.272, de 5/9/2001)                         plementar, nunca inferior a 25% (vinte e cinco por
       Parágrafo único. O disposto no caput não se                 cento) dos salários que o empregado percebia
     aplica à União, aos Estados, ao Distrito Federal,             naquela localidade, enquanto durar essa situa-
     aos Municípios e às suas autarquias e fundações               ção. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.203, de 17/4/1975)
80
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 470


Art. 470. As despesas resultantes da transferên-            irmão ou pessoa que, declarada em sua Carteira
cia correrão por conta do empregador. (Artigo com           de Trabalho e Previdência Social, viva sob sua de-
redação dada pela Lei nº 6.203, de 17/4/1975)               pendência econômica; (Inciso acrescido pelo Decreto-
                                                            -Lei nº 229, de 28/2/1967; expressão “carteira profissional”
               CAPÍTULO IV
      DA SUSPENSÃO E DA INTERRUPÇÃO                         substituída por “Carteira de Trabalho e Previdência Social”
                                                            pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
Art. 471. Ao empregado afastado do emprego,
                                                              II – até 3 (três) dias consecutivos, em virtude de
são asseguradas, por ocasião de sua volta, todas
                                                            casamento; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
as vantagens que, em sua ausência, tenham sido
                                                            28/2/1967)
atribuídas à categoria a que pertencia na empresa.
                                                              III – por um dia, em caso de nascimento de filho,
Art. 472. O afastamento do empregado em vir-                no decorrer da primeira semana; (Inciso acrescido
tude das exigências do serviço militar, ou de outro
                                                            pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967) (Vide § 1º do art. 10
encargo público, não constituirá motivo para al-
                                                            do ADCT)
teração ou rescisão do contrato de trabalho por
                                                               IV – por um dia, em cada 12 (doze) meses de
parte do empregador.
                                                            trabalho, em caso de doação voluntária de san-
  § 1º Para que o empregado tenha direito a voltar
                                                            gue devidamente comprovada; (Inciso acrescido
a exercer o cargo do qual se afastou em virtude
                                                            pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
de exigências do serviço militar ou de encargo pú-
                                                              V – até 2 (dois) dias consecutivos ou não, para
blico, é indispensável que notifique o empregador
                                                            o fim de se alistar eleitor, nos termos da lei res-
dessa intenção, por telegrama ou carta registrada,
                                                            pectiva; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
dentro do prazo máximo de 30 (trinta) dias, conta-
                                                            28/2/1967)
dos da data em que se verificar a respectiva baixa
                                                               VI – no período de tempo em que tiver de cum-
ou a terminação do encargo a que estava obrigado.
  § 2º Nos contratos por prazo determinado, o               prir as exigências do Serviço Militar referidas na
tempo de afastamento, se assim acordarem as                 letra c do art. 65 da Lei nº 4.375, de 17 de agosto
partes interessadas, não será computado na con-             de 1964 (Lei do Serviço Militar); (Inciso acrescido pelo
tagem do prazo para a respectiva terminação.                Decreto-Lei nº 757, de 12/8/1969)

  § 3º Ocorrendo motivo relevante de interesse                VII – nos dias em que estiver comprovadamente
para a segurança nacional, poderá a autoridade              realizando provas de exame vestibular para in-
competente solicitar o afastamento do empre-                gresso em estabelecimento de ensino superior;
gado do serviço ou do local de trabalho, sem que            (Inciso acrescido pela Lei nº 9.471, de 14/7/1997)
se configure a suspensão do contrato de trabalho.              VIII – pelo tempo que se fizer necessário, quando
(Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 3, de 27/1/1966)   tiver que comparecer a juízo; (Inciso acrescido pela
   § 4º O afastamento a que se refere o parágrafo an-       Lei nº 9.853, de 27/10/1999)
terior será solicitado pela autoridade competente              IX – pelo tempo que se fizer necessário, quando,
diretamente ao empregador, em representação fun-            na qualidade de representante de entidade sindi-
damentada com audiência da Procuradoria Regio-              cal, estiver participando de reunião oficial de or-
nal do Trabalho, que providenciará desde logo a ins-        ganismo internacional do qual o Brasil seja mem-
tauração do competente inquérito administrativo.            bro; (Inciso acrescido pela Lei nº 11.304, de 11/5/2006)
(Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 3, de 27/1/1966)      X – até 2 (dois) dias para acompanhar consultas
  § 5º Durante os primeiros 90 (noventa) dias               médicas e exames complementares durante o pe-
desse afastamento, o empregado continuará per-              ríodo de gravidez de sua esposa ou companheira;
cebendo sua remuneração. (Parágrafo acrescido pelo          (Inciso acrescido pela Lei nº 13.257, de 8/3/2016)
Decreto-Lei nº 3, de 27/1/1966)                                XI – por 1 (um) dia por ano para acompanhar
Art. 473. O empregado poderá deixar de com-                 filho de até 6 (seis) anos em consulta médica.
parecer ao serviço sem prejuízo do salário: (Caput          (Inciso acrescido pela Lei nº 13.257, de 8/3/2016)
do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de        XII – até 3 (três) dias, em cada 12 (doze) meses
28/2/1967)                                                  de trabalho, em caso de realização de exames pre-
  I – até 2 (dois) dias consecutivos, em caso de fa-        ventivos de câncer devidamente comprovada. (In-
lecimento do cônjuge, ascendente, descendente,              ciso acrescido pela Lei nº 13.767, de 18/12/2018)

                                                                                                                           81
     Art. 474. A suspensão do empregado por mais de               § 4º Durante o período de suspensão contratual
     30 (trinta) dias consecutivos importa na rescisão         para participação em curso ou programa de qualifi-
     injusta do contrato de trabalho.                          cação profissional, o empregado fará jus aos benefí-
      Art. 475. O empregado que for aposentado por             cios voluntariamente concedidos pelo empregador.
      invalidez terá suspenso o seu contrato de trabalho          § 5º Se ocorrer a dispensa do empregado no
      durante o prazo fixado pelas leis de previdência         transcurso do período de suspensão contratual
      social para a efetivação do benefício.                   ou nos três meses subsequentes ao seu retorno
         § 1º Recuperando o empregado a capacidade de          ao trabalho, o empregador pagará ao empregado,
      trabalho e sendo a aposentadoria cancelada, ser-         além das parcelas indenizatórias previstas na le-
     -lhe-á assegurado o direito à função que ocupava          gislação em vigor, multa a ser estabelecida em
      ao tempo da aposentadoria, facultado, porém, ao          convenção ou acordo coletivo, sendo de, no mí-
      empregador, o direito de indenizá-lo por rescisão        nimo, cem por cento sobre o valor da última remu-
      do contrato de trabalho, nos termos dos artigos 477      neração mensal anterior à suspensão do contrato.
      e 478, salvo na hipótese de ser ele portador de es-         § 6º Se durante a suspensão do contrato não
      tabilidade, quando a indenização deverá ser paga         for ministrado o curso ou programa de qualifi-
      na forma do art. 497. (Parágrafo com redação dada pela   cação profissional, ou o empregado permanecer
     Lei nº 4.824, de 5/11/1965)                               trabalhando para o empregador, ficará descarac-
        § 2º Se o empregador houver admitido subs-             terizada a suspensão, sujeitando o empregador ao
     tituto para o aposentado, poderá rescindir, com           pagamento imediato dos salários e dos encargos
     este, o respectivo contrato de trabalho sem inde-         sociais referentes ao período, às penalidades ca-
     nização, desde que tenha havido ciência inequí-           bíveis previstas na legislação em vigor, bem como
     voca da interinidade ao ser celebrado o contrato.         às sanções previstas em convenção ou acordo co-
                                                               letivo.
      Art. 476. Em caso de seguro-doença ou auxílio-
                                                                  § 7º O prazo limite fixado no caput poderá ser
     -enfermidade, o empregado é considerado em
                                                               prorrogado mediante convenção ou acordo cole-
      licença não remunerada, durante o prazo desse
                                                               tivo de trabalho e aquiescência formal do empre-
      benefício.
                                                               gado, desde que o empregador arque com o ônus
     Art. 476-A. O contrato de trabalho poderá ser             correspondente ao valor da bolsa de qualificação
     suspenso, por um período de dois a cinco meses,           profissional, no respectivo período.
     para participação do empregado em curso ou pro-
     grama de qualificação profissional oferecido pelo                              CAPÍTULO V
                                                                                    DA RESCISÃO
     empregador, com duração equivalente à suspen-
     são contratual, mediante previsão em convenção            Art. 477. Na extinção do contrato de trabalho, o
     ou acordo coletivo de trabalho e aquiescência             empregador deverá proceder à anotação na Car-
     formal do empregado, observado o disposto no              teira de Trabalho e Previdência Social, comunicar
     art. 471 desta Consolidação. (Artigo acrescido pela       a dispensa aos órgãos competentes e realizar o pa-
     Medida Provisória nº 2.164-41, de 24/8/2001)              gamento das verbas rescisórias no prazo e na forma
        § 1º Após a autorização concedida por intermé-         estabelecidos neste artigo. (Caput do artigo com reda-
     dio de convenção ou acordo coletivo, o emprega-           ção dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
     dor deverá notificar o respectivo sindicato, com          DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     antecedência mínima de quinze dias da suspen-               § 1º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 5.562, de 12/12/1968,
     são contratual.                                           e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
        § 2º O contrato de trabalho não poderá ser             DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     suspenso em conformidade com o disposto no                  § 2º O instrumento de rescisão ou recibo de
     caput deste artigo mais de uma vez no período de          quitação, qualquer que seja a causa ou forma
     dezesseis meses.                                          de dissolução do contrato, deve ter especificada
        § 3º O empregador poderá conceder ao empre-            a natureza de cada parcela paga ao empregado e
     gado ajuda compensatória mensal, sem natureza             discriminado o seu valor, sendo válida a quitação,
     salarial, durante o período de suspensão contra-          apenas, relativamente às mesmas parcelas. (Pará-
     tual nos termos do caput deste artigo, com valor          grafo acrescido pela Lei nº 5.562, de 12/12/1968, e com
     a ser definido em convenção ou acordo coletivo.           redação dada pela Lei nº 5.584, de 26/6/1970)

82
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 477-A


   § 3º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 5.562, de 12/12/1968,      § 10. A anotação da extinção do contrato na
e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no         Carteira de Trabalho e Previdência Social é do-
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)            cumento hábil para requerer o benefício do seguro-
  § 4º O pagamento a que fizer jus o emprega-                    -desemprego e a movimentação da conta vincu-
do será efetuado: (Parágrafo acrescido pelo Decreto-              lada no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço,
-Lei nº 766, de 15/8/1969, e com redação dada pela Lei            nas hipóteses legais, desde que a comunicação
nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,           prevista no caput deste artigo tenha sido realizada.
em vigor 120 dias após a publicação)                             (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
  I – em dinheiro, depósito bancário ou cheque                   blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
visado, conforme acordem as partes; ou (Inciso                   publicação)
acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                                 Art. 477-A. As dispensas imotivadas individuais,
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                 plúrimas ou coletivas equiparam-se para todos
  II – em dinheiro ou depósito bancário quando                   os fins, não havendo necessidade de autorização
o empregado for analfabeto. (Inciso acrescido pela               prévia de entidade sindical ou de celebração de
Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
                                                                 convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho
em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                 para sua efetivação. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,
  § 5º Qualquer compensação no pagamento de                      de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
que trata o parágrafo anterior não poderá exceder                120 dias após a publicação)
o equivalente a um mês de remuneração do em-
pregado. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 766,           Art. 477-B. Plano de Demissão Voluntária ou In-
de 15/8/1969, e com redação dada pela Lei nº 5.584, de
                                                                 centivada, para dispensa individual, plúrima ou
26/6/1970)
                                                                 coletiva, previsto em convenção coletiva ou acor-
   § 6º A entrega ao empregado de documentos                     do coletivo de trabalho, enseja quitação plena e
que comprovem a comunicação da extinção con-                     irrevogável dos direitos decorrentes da relação
tratual aos órgãos competentes bem como o pa-                    empregatícia, salvo disposição em contrário es-
gamento dos valores constantes do instrumento                    tipulada entre as partes. (Artigo acrescido pela Lei
                                                                 nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
de rescisão ou recibo de quitação deverão ser
                                                                 em vigor 120 dias após a publicação)
efetuados até dez dias contados a partir do tér-
mino do contrato. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 7.855,        Art. 478. A indenização devida pela rescisão de
de 24/10/1989, e com redação dada pela Lei nº 13.467,            contrato por prazo indeterminado será de 1 (um)
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor            mês de remuneração por ano de serviço efetivo, ou
120 dias após a publicação)                                      por ano e fração igual ou superior a 6 (seis) meses.
   a) (Alínea acrescida pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989, e        § 1º O primeiro ano de duração do contrato
revogada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no          por prazo indeterminado é considerado como
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)           período de experiência, e, antes que se complete,
   b) (Alínea acrescida pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989, e      nenhuma indenização será devida.
revogada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no            § 2º Se o salário for pago por dia, o cálculo da
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)           indenização terá por base 25 (vinte e cinco) dias.
   § 7º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989,   (Vide art. 7º, XIII, da Constituição Federal de 1988, e
e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no        Lei nº 605, de 5/1/1949)
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)             § 3º Se pago por hora, a indenização apurar-se-á
   § 8º A inobservância do disposto no § 6º deste                na base de 200 (duzentas) horas por mês. (Vide
artigo sujeitará o infrator à multa de 160 BTN, por              art. 7º, XIII, da Constituição Federal de 1988, e Lei nº 605,
trabalhador, bem assim ao pagamento da multa a                   de 5/1/1949)
favor do empregado, em valor equivalente ao seu                    § 4º Para os empregados que trabalhem a co-
salário, devidamente corrigido pelo índice de va-                missão ou que tenham direito a percentagens, a
riação do BTN, salvo quando, comprovadamente,                    indenização será calculada pela média das co-
o trabalhador der causa à mora. (Parágrafo acrescido             missões ou percentagens percebidas nos últimos
pela Lei nº 7.855, de 24/10/1989)                                12 (doze) meses de serviço. (Parágrafo com redação
   § 9º (Vetado na Lei nº 7.855, de 24/10/1989)                  dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

                                                                                                                                 83
       § 5º Para os empregados que trabalhem por ta-                h) ato de indisciplina ou de insubordinação;
     refa ou serviço feito, a indenização será calculada            i) abandono de emprego;
     na base média do tempo costumeiramente gasto                   j) ato lesivo da honra ou da boa fama praticado
     pelo interessado para realização de seu serviço,            no serviço contra qualquer pessoa, ou ofensas fí-
     calculando-se o valor do que seria feito durante            sicas, nas mesmas condições, salvo em caso de
     30 (trinta) dias.                                           legítima defesa, própria ou de outrem;
     Art. 479. Nos contratos que tenham termo estipu-               k) ato lesivo da honra ou da boa fama ou ofen-
     lado, o empregador que, sem justa causa, despe-             sas físicas praticadas contra o empregador e su-
     dir o empregado, será obrigado a pagar-lhe, a tí-           periores hierárquicos, salvo em caso de legítim
     tulo de indenização, e por metade, a remuneração            defesa, própria ou de outrem;
     a que teria direito até o termo do contrato.                   l) prática constante de jogos de azar;
        Parágrafo único. Para a execução do que dispõe              m) perda da habilitação ou dos requisitos esta-
     o presente artigo, o cálculo da parte variável ou           belecidos em lei para o exercício da profissão, em
     incerta dos salários será feito de acordo com o             decorrência de conduta dolosa do empregado. (Alí-
                                                                 nea acrescida pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
     prescrito para o cálculo da indenização referente
                                                                 no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
     à rescisão dos contratos por prazo indeterminado.
                                                                   Parágrafo único. Constitui igualmente justa cau-
     Art. 480. Havendo termo estipulado, o empregado             sa para dispensa de empregado, a prática, devida-
     não se poderá desligar do contrato, sem justa causa,        mente comprovada em inquérito administrativo,
     sob pena de ser obrigado a indenizar o empregador           de atos atentatórios à segurança nacional. (Pará-
     dos prejuízos que desse fato lhe resultarem.                grafo único acrescido pelo Decreto-Lei nº 3, de 27/1/1966)
        § 1º A indenização, porém, não poderá exceder
     àquela a que teria direito o empregado em idên-              Art. 483. O empregado poderá considerar rescin-
     ticas condições. (Parágrafo único transformado em § 1º       dido o contrato e pleitear a devida indenização
     pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
                                                                  quando:
       § 2º (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 6.353, de       a) forem exigidos serviços superiores às suas
     20/3/1944, e revogado pela Lei nº 6.533, de 24/5/1978)
                                                                  forças, defesos por lei, contrários aos bons costu-
                                                                  mes, ou alheios ao contrato;
     Art. 481. Aos contratos por prazo determinado,                  b) for tratado pelo empregador ou por seus su-
     que contiverem cláusula assecuratória do direito             periores hierárquicos com rigor excessivo;
     recíproco de rescisão antes de expirado o termo                 c) correr perigo manifesto de mal considerável;
     ajustado, aplicam-se, caso seja exercido tal direito            d) não cumprir o empregador as obrigações do
     por qualquer das partes, os princípios que regem             contrato;
     a rescisão dos contratos por prazo indeterminado.               e) praticar o empregador ou seus prepostos,
     Art. 482. Constituem justa causa para rescisão do            contra ele ou pessoas de sua família, ato lesivo
     contrato de trabalho pelo empregador:                        da honra e boa fama;
       a) ato de improbidade;                                        f) o empregador ou seus prepostos ofenderem-
       b) incontinência de conduta ou mau procedi-               -no fisicamente, salvo em caso de legítima defesa,
     mento;                                                       própria ou de outrem;
       c) negociação habitual por conta própria ou                   g) o empregador reduzir o seu trabalho, sendo
     alheia sem permissão do empregador, e quando                 este por peça ou tarefa, de forma a afetar sensivel-
     constituir ato de concorrência à empresa para a              mente a importância dos salários.
     qual trabalha o empregado, ou for prejudicial ao                § 1º O empregado poderá suspender a presta-
     serviço;                                                     ção dos serviços ou rescindir o contrato, quando
       d) condenação criminal do empregado, pas-                  tiver de desempenhar obrigações legais, incompa-
     sada em julgado, caso não tenha havido suspen-               tíveis com a continuação do serviço.
     são da execução da pena;                                        § 2º No caso de morte do empregador consti-
       e) desídia no desempenho das respectivas                   tuído em empresa individual, é facultado ao em-
     funções;                                                     pregado rescindir o contrato de trabalho.
       f) embriaguez habitual ou em serviço;                         § 3º Nas hipóteses das letras d e g, poderá o
       g) violação de segredo da empresa;                         empregado pleitear a rescisão de seu contrato
84
                                               CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 484


de trabalho e o pagamento das respectivas inde-           sando a figurar no processo como chamada à au-
nizações, permanecendo ou não no serviço até              toria. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 6.110, de
final decisão do processo. (Parágrafo acrescido pela      16/12/1943)
Lei nº 4.825, de 5/11/1965)                                 § 2º Sempre que a parte interessada, firmada
Art. 484. Havendo culpa recíproca no ato que              em documento hábil, invocar defesa baseada na
determinou a rescisão do contrato de trabalho, o          disposição deste artigo e indicar qual o juiz com-
                                                          petente, será ouvida a parte contrária, para, den-
tribunal de trabalho reduzirá a indenização à que
                                                          tro de 3 (três) dias, falar sobre essa alegação. (Pará-
seria devida em caso de culpa exclusiva do empre-
                                                          grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 6.110, de 16/12/1943, e
gador, por metade.
                                                          com redação dada pela Lei nº 1.530, de 26/12/1951)
Art. 484-A. O contrato de trabalho poderá ser               § 3º Verificada qual a autoridade responsável, a
extinto por acordo entre empregado e emprega-             Junta de Conciliação ou Juiz dar-se-á por incom-
dor, caso em que serão devidas as seguintes ver-          petente, remetendo os autos ao Juiz Privativo da
bas trabalhistas: (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,   Fazenda, perante o qual correrá o feito nos termos
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor     previstos no processo comum. (Parágrafo acrescido
120 dias após a publicação)                               pela Lei nº 1.530, de 26/12/1951)
   I – por metade:
  a) o aviso prévio, se indenizado; e                                          CAPÍTULO VI
                                                                             DO AVISO PRÉVIO
   b) a indenização sobre o saldo do Fundo de Ga-
                                                                      (Vide Lei nº 12.506, de 11/10/2011)
rantia do Tempo de Serviço, prevista no § 1º do
art. 18 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990;           Art. 487. Não havendo prazo estipulado, a parte
   II – na integralidade, as demais verbas traba-         que, sem justo motivo, quiser rescindir o contrato,
lhistas.                                                  deverá avisar a outra da sua resolução, com a an-
  § 1º A extinção do contrato prevista no caput           tecedência mínima de:
deste artigo permite a movimentação da conta                I – oito dias, se o pagamento for efetuado por
vinculada do trabalhador no Fundo de Garantia do          semana ou tempo inferior; (Inciso com redação dada
Tempo de Serviço na forma do inciso I‑A do art. 20        pela Lei nº 1.530, de 26/12/1951) (Vide art. 7º, XXI, da Cons-
da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, limitada          tituição Federal de 1988)
até 80% (oitenta por cento) do valor dos depósitos.         II – trinta dias aos que perceberem por quinzena
  § 2º A extinção do contrato por acordo prevista         ou mês, ou que tenham mais de doze meses de
no caput deste artigo não autoriza o ingresso no          serviço na empresa. (Inciso com redação dada pela
Programa de Seguro-Desemprego.                            Lei nº 1.530, de 26/12/1951)
                                                            § 1º A falta do aviso prévio por parte do emprega-
Art. 485. Quando cessar a atividade da empresa,
                                                          dor dá ao empregado o direito aos salários corres-
por morte do empregador, os empregados terão
                                                          pondentes ao prazo do aviso, garantida, sempre, a
direito, conforme o caso, à indenização a que se
                                                          integração desse período no seu tempo de serviço.
referem os arts. 477 e 497.
                                                            § 2º A falta de aviso prévio por parte do empre-
Art. 486. No caso de paralisação temporária ou            gado, dá ao empregador o direito de descontar os
definitiva do trabalho, motivada por ato de au-           salários correspondentes ao prazo respectivo.
toridade municipal, estadual ou federal, ou pela            § 3º Em se tratando de salário pago na base de
promulgação de lei ou resolução que impossibi-            tarefa, o cálculo, para os efeitos dos parágrafos
lite a continuação da atividade, prevalecerá o pa-        anteriores, será feito de acordo com a média dos
gamento da indenização, que ficará a cargo do             últimos doze meses de serviço.
governo responsável. (Caput do artigo com redação           § 4º É devido o aviso prévio na despedida indi-
dada pela Lei nº 1.530, de 26/12/1951)                    reta. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 7.108, de 5/7/1983)
   § 1º Sempre que o empregador invocar em sua              § 5º O valor das horas extraordinárias habituais
defesa o preceito do presente artigo, o tribunal          integra o aviso prévio indenizado. (Parágrafo acres-
do trabalho competente notificará a pessoa de             cido pela Lei nº 10.218, de 11/4/2001)
direito público apontada como responsável pela              § 6º O reajustamento salarial coletivo, deter-
paralisação do trabalho, para que, no prazo de 30         minado no curso do aviso prévio, beneficia o
(trinta) dias, alegue o que entender devido, pas-         empregado pré-avisado da despedida, mesmo
                                                                                                                           85
     que tenha recebido antecipadamente os salários           por sua repetição ou natureza representem séria
     correspondentes ao período do aviso, que integra         violação dos deveres e obrigações do empregado.
     seu tempo de serviço para todos os efeitos legais.       Art. 494. O empregado acusado de falta grave
     (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.218, de 11/4/2001)
                                                              poderá ser suspenso de suas funções, mas a sua
     Art. 488. O horário normal de trabalho do em-            despedida só se tornará efetiva após o inquérito
     pregado, durante o prazo do aviso, e se a resci-         em que se verifique a procedência da acusação.
     são tiver sido promovida pelo empregador, será             Parágrafo único. A suspensão, no caso deste
     reduzido de 2 (duas) horas diárias, sem prejuízo         artigo, perdurará até a decisão final do processo.
     do salário integral.
                                                              Art. 495. Reconhecida a inexistência de falta grave
        Parágrafo único. É facultado ao empregado tra-
                                                              praticada pelo empregado, fica o empregador obri-
     balhar sem a redução das 2 (duas) horas diárias
                                                              gado a readmiti-lo no serviço e a pagar-lhe os sa-
     previstas neste artigo, caso em que poderá faltar
                                                              lários a que teria direito no período da suspensão.
     ao serviço, sem prejuízo do salário integral, por
     1 (um) dia, na hipótese do inciso I, e por 7 (sete)      Art. 496. Quando a reintegração do empregado
     dias corridos, na hipótese do inciso II do art. 487      estável for desaconselhável, dado o grau de in-
     desta Consolidação. (Parágrafo único acrescido pela      compatibilidade resultante do dissídio, especial-
     Lei nº 7.093, de 25/4/1983)                              mente quando for o empregador pessoa física,
                                                              o tribunal do trabalho poderá converter aquela
     Art. 489. Dado o aviso prévio, a rescisão torna-se
                                                              obrigação em indenização devida nos termos do
     efetiva depois de expirado o respectivo prazo, mas,
                                                              artigo seguinte.
     se a parte notificante reconsiderar o ato, antes de
     seu termo, à outra parte é facultado aceitar ou não      Art. 497. Extinguindo-se a empresa, sem a ocor-
     a reconsideração.                                        rência de motivo de força maior, ao empregado
        Parágrafo único. Caso seja aceita a reconside-        estável despedido é garantida a indenização por
     ração ou continuando a prestação depois de ex-           rescisão do contrato por prazo indeterminado,
     pirado o prazo, o contrato continuará a vigorar,         paga em dobro.
     como se o aviso prévio não tivesse sido dado.            Art. 498. Em caso de fechamento do estabeleci-
     Art. 490. O empregador que, durante o prazo do           mento, filial ou agência, ou supressão necessária
     aviso prévio dado ao empregado, praticar ato             de atividade, sem ocorrência de motivo de força
     que justifique a rescisão imediata do contrato,          maior, é assegurado aos empregados estáveis,
     sujeita-se ao pagamento da remuneração corres-           que ali exerçam suas funções, direito à indeniza-
     pondente ao prazo do referido aviso, sem prejuízo        ção, na forma do artigo anterior.
     da indenização que for devida.                           Art. 499. Não haverá estabilidade no exercício
     Art. 491. O empregado que, durante o prazo do            dos cargos de diretoria, gerência ou outros de
     aviso prévio, cometer qualquer das faltas conside-       confiança imediata do empregador, ressalvado o
     radas pela lei como justas para a rescisão, perde o      cômputo do tempo de serviço para todos os efei-
     direito ao restante do respectivo prazo.                 tos legais.
                                                                § 1º Ao empregado garantido pela estabilidade
                         CAPÍTULO VII
                                                              que deixar de exercer cargo de confiança, é asse-
                       DA ESTABILIDADE
                                                              gurada, salvo no caso de falta grave, a reversão
     Art. 492. O empregado que contar mais de 10 (dez)        ao cargo efetivo que haja anteriormente ocupado.
     anos de serviço na mesma empresa não poderá                § 2º Ao empregado despedido sem justa causa,
     ser despedido senão por motivo de falta grave            que só tenha exercido cargo de confiança e que
     ou circunstância de força maior, devidamente             contar mais de 10 (dez) anos de serviço na mesma
     comprovadas.                                             empresa, é garantida a indenização proporcional
       Parágrafo único. Considera-se como de serviço          ao tempo de serviço nos termos dos arts. 477 e 478.
     todo o tempo em que o empregado esteja à dis-              § 3º A despedida que se verificar com o fim de
     posição do empregador.                                   obstar ao empregado a aquisição de estabilidade
     Art. 493. Constitui falta grave a prática de qual-       sujeitará o empregador a pagamento em dobro da
     quer dos fatos a que se refere o art. 482, quando        indenização prescrita nos arts. 477 e 478.
86
                                                 CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 500


Art. 500. O pedido de demissão do empregado es-                               CAPÍTULO IX
tável só será válido quando feito com a assistência                      DISPOSIÇÕES ESPECIAIS
do respectivo Sindicato e, se não o houver, perante        Art. 505. São aplicáveis aos trabalhadores rurais
autoridade local competente do Ministério do Tra-          os dispositivos constantes dos Capítulos I, II e VI
balho e Previdência Social ou da Justiça do Trabalho.      do presente Título.
(Revogado pela Lei nº 5.562, de 12/12/1968, e revigorado
                                                           Art. 506. No contrato de trabalho agrícola é lícito
com nova redação dada pela Lei nº 5.584, de 26/6/1970)     o acordo que estabelecer a remuneração in natura,
                  CAPÍTULO VIII                            contanto que seja de produtos obtidos pela explo-
                 DA FORÇA MAIOR                            ração do negócio e não exceda de 1/3 (um terço)
                                                           do salário total do empregado. (Vide Lei nº 5.889, de
Art. 501. Entende-se como força maior todo
                                                           8/6/1973)
acontecimento inevitável, em relação à vontade
do empregador, e para a realização do qual este            Art. 507. As disposições do Capítulo VII do pre-
não concorreu, direta ou indiretamente.                    sente Título não serão aplicáveis aos empregados
   § 1º A imprevidência do empregador exclui a             em consultórios ou escritórios de profissionais
razão de força maior.                                      liberais.
   § 2º À ocorrência do motivo de força maior que             Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 6.533, de
                                                           24/5/1978)
não afetar substancialmente, nem for suscetível de
afetar, em tais condições, a situação econômica e          Art. 507-A. Nos contratos individuais de trabalho
financeira da empresa, não se aplicam as restrições        cuja remuneração seja superior a duas vezes o li-
desta Lei referentes ao disposto neste Capítulo.           mite máximo estabelecido para os benefícios do
                                                           Regime Geral de Previdência Social, poderá ser
Art. 502. Ocorrendo motivo de força maior que
                                                           pactuada cláusula compromissória de arbitragem,
determine a extinção da empresa, ou de um dos
                                                           desde que por iniciativa do empregado ou me-
estabelecimentos em que trabalhe o empregado,
                                                           diante a sua concordância expressa, nos termos
é assegurada a este, quando despedido, uma in-             previstos na Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996.
denização na forma seguinte:                               (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
   I – sendo estável, nos termos dos arts. 477 e 478;      no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
   II – não tendo direito à estabilidade, metade da
                                                           Art. 507-B. É facultado a empregados e emprega-
que seria devida em caso de rescisão sem justa
                                                           dores, na vigência ou não do contrato de emprego,
causa;
                                                           firmar o termo de quitação anual de obrigações
   III – havendo contrato por prazo determinado,
                                                           trabalhistas, perante o sindicato dos emprega-
aquela a que se refere o art. 479 desta Lei, redu-         dos da categoria. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,
zida igualmente à metade.                                  de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
Art. 503. É lícita, em caso de força maior ou pre-         120 dias após a publicação)
juízos devidamente comprovados, a redução                    Parágrafo único. O termo discriminará as obri-
geral dos salários dos empregados da empresa,              gações de dar e fazer cumpridas mensalmente e
proporcionalmente aos salários de cada um, não             dele constará a quitação anual dada pelo empre-
podendo, entretanto, ser superior a 25% (vinte e           gado, com eficácia liberatória das parcelas nele
cinco por cento), respeitado, em qualquer caso, o          especificadas.
salário mínimo da região.                                  Art. 508. (Revogado pela Lei nº 12.347, de 10/12/2010)
  Parágrafo único. Cessados os efeitos decorren-           Art. 509. (Revogado pela Lei nº 6.533, de 24/5/1978)
tes do motivo de força maior, é garantido o resta-
                                                           Art. 510. Pela infração das proibições constantes
belecimento dos salários reduzidos.
                                                           deste Título, será imposta à empresa a multa de
Art. 504. Comprovada a falsa alegação do motivo            valor igual a 1 (um) salário mínimo regional, ele-
de força maior, é garantida a reintegração aos em-         vada ao dobro, no caso de reincidência, sem pre-
pregados estáveis, e aos não estáveis o comple-            juízo das demais cominações legais. (Artigo com reda-
mento da indenização já percebida, assegurado              ção dada pela Lei nº 5.562, de 12/12/1968) (Vide Lei nº 7.855,
a ambos o pagamento da remuneração atrasada.               de 24/10/1989)

                                                                                                                            87
                   TÍTULO IV-A                                    § 1º As decisões da comissão de representantes
        DA REPRESENTAÇÃO DOS EMPREGADOS                         dos empregados serão sempre colegiadas, obser-
         (Título acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,    vada a maioria simples.
     publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após        § 2º A comissão organizará sua atuação de
                           a publicação)                        forma independente.
     Art. 510-A. Nas empresas com mais de duzen-                Art. 510-C. A eleição será convocada, com ante-
     tos empregados, é assegurada a eleição de uma              cedência mínima de trinta dias, contados do tér-
     comissão para representá-los, com a finalidade             mino do mandato anterior, por meio de edital que
     de promover-lhes o entendimento direto com                 deverá ser fixado na empresa, com ampla publici-
     os empregadores. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,     dade, para inscrição de candidatura. (Artigo acres-
     de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor      cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
     120 dias após a publicação)                                14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
       § 1º A comissão será composta:                              § 1º Será formada comissão eleitoral, integrada
        I – nas empresas com mais de duzentos e até             por cinco empregados, não candidatos, para a
     três mil empregados, por três membros;                     organização e o acompanhamento do processo
        II – nas empresas com mais de três mil e até            eleitoral, vedada a interferência da empresa e do
     cinco mil empregados, por cinco membros;                   sindicato da categoria.
        III – nas empresas com mais de cinco mil empre-            § 2º Os empregados da empresa poderão can-
     gados, por sete membros.                                   didatar-se, exceto aqueles com contrato de tra-
       § 2º No caso de a empresa possuir empregados             balho por prazo determinado, com contrato sus-
     em vários Estados da Federação e no Distrito Fe-           penso ou que estejam em período de aviso prévio,
     deral, será assegurada a eleição de uma comissão           ainda que indenizado.
     de representantes dos empregados por Estado                   § 3º Serão eleitos membros da comissão de re-
     ou no Distrito Federal, na mesma forma estabele-           presentantes dos empregados os candidatos mais
     cida no § 1º deste artigo.                                 votados, em votação secreta, vedado o voto por
     Art. 510-B. A comissão de representantes dos               representação.
     empregados terá as seguintes atribuições: (Artigo             § 4º A comissão tomará posse no primeiro dia
     acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no   útil seguinte à eleição ou ao término do mandato
     DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)     anterior.
        I – representar os empregados perante a admi-              § 5º Se não houver candidatos suficientes, a
     nistração da empresa;                                      comissão de representantes dos empregados po-
        II – aprimorar o relacionamento entre a em-             derá ser formada com número de membros infe-
     presa e seus empregados com base nos princípios            rior ao previsto no art. 510-A desta Consolidação.
     da boa-fé e do respeito mútuo;                                § 6º Se não houver registro de candidatura, será
        III – promover o diálogo e o entendimento no am-        lavrada ata e convocada nova eleição no prazo de
     biente de trabalho com o fim de prevenir conflitos;        um ano.
        IV – buscar soluções para os conflitos decorren-        Art. 510-D. O mandato dos membros da comissão
     tes da relação de trabalho, de forma rápida e efi-         de representantes dos empregados será de um ano.
     caz, visando à efetiva aplicação das normas legais         (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
     e contratuais;                                             no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
        V – assegurar tratamento justo e imparcial aos            § 1º O membro que houver exercido a função
     empregados, impedindo qualquer forma de dis-               de representante dos empregados na comissão
     criminação por motivo de sexo, idade, religião,            não poderá ser candidato nos dois períodos sub-
     opinião política ou atuação sindical;                      sequentes.
        VI – encaminhar reivindicações específicas dos            § 2º O mandato de membro de comissão de
     empregados de seu âmbito de representação;                 representantes dos empregados não implica sus-
        VII – acompanhar o cumprimento das leis traba-          pensão ou interrupção do contrato de trabalho,
     lhistas, previdenciárias e das convenções coletivas        devendo o empregado permanecer no exercício
     e acordos coletivos de trabalho.                           de suas funções.
88
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 511


   § 3º Desde o registro da candidatura até um ano       poderão ser reconhecidas como Sindicatos e in-
após o fim do mandato, o membro da comissão de           vestidas nas prerrogativas definidas nesta Lei.
representantes dos empregados não poderá so-             Art. 513. São prerrogativas dos Sindicatos:
frer despedida arbitrária, entendendo-se como tal           a) representar, perante as autoridades admi-
a que não se fundar em motivo disciplinar, técnico,      nistrativas e judiciárias, os interesses gerais da
econômico ou financeiro.                                 respectiva categoria ou profissão liberal ou os
   § 4º Os documentos referentes ao processo elei-       interesses individuais dos associados relativos à
toral devem ser emitidos em duas vias, as quais          atividade ou profissão exercida;
permanecerão sob a guarda dos empregados e
                                                            b) celebrar contratos coletivos de trabalho;
da empresa pelo prazo de cinco anos, à disposi-
                                                            c) eleger ou designar os representantes da res-
ção para consulta de qualquer trabalhador inte-
                                                         pectiva categoria ou profissão liberal;
ressado, do Ministério Público do Trabalho e do
                                                            d) colaborar com o Estado, como órgãos técni-
Ministério do Trabalho.
                                                         cos e consultivos, no estudo e solução dos proble-
                 TÍTULO V                                mas que se relacionam com a respectiva categoria
          DA ORGANIZAÇÃO SINDICAL                        ou profissão liberal;
     (Vide art. 8º da Constituição Federal de 1988)         e) impor contribuições a todos aqueles que par-
                 CAPÍTULO I                              ticipam das categorias econômicas ou profissio-
           DA INSTITUIÇÃO SINDICAL                       nais ou das profissões liberais representadas.
                                                            Parágrafo único. Os Sindicatos de empregados
                    Seção I
          Da Associação em Sindicato                     terão, outrossim, a prerrogativa de fundar e man-
                                                         ter agências de colocação.
Art. 511. É lícita a associação para fins de estudo,
defesa e coordenação dos seus interesses econô-          Art. 514. São deveres dos Sindicatos:
micos ou profissionais de todos os que, como em-           a) colaborar com os poderes públicos no desen-
pregadores, empregados, agentes ou trabalhado-           volvimento da solidariedade social;
res autônomos, ou profissionais liberais exerçam,           b) manter serviços de assistência judiciária para
respectivamente, a mesma atividade ou profissão          os associados;
ou atividades ou profissões similares ou conexas.          c) promover a conciliação nos dissídios de tra-
  § 1º A solidariedade de interesses econômicos          balho;
dos que empreendem atividades idênticas, simi-             d) sempre que possível, e de acordo com as suas
lares ou conexas, constitui o vínculo social básico      possibilidades, manter no seu quadro de pessoal,
que se denomina categoria econômica.                     em convênio com entidades assistenciais ou por
  § 2º A similitude de condições de vida oriunda         conta própria, um assistente social com as atribui-
da profissão ou trabalho em comum, em situação           ções específicas de promover a cooperação opera-
de emprego na mesma atividade econômica ou               cional na empresa e a integração profissional na
em atividades econômicas similares ou conexas,           Classe. (Alínea acrescida pela Lei nº 6.200, de 16/4/1975)
compõe a expressão social elementar compreen-              Parágrafo único. Os Sindicatos de empregados
dida como categoria profissional.                        terão, outrossim, o dever de:
  § 3º Categoria profissional diferenciada é a que         a) promover a fundação de cooperativas de con-
se forma dos empregados que exerçam profis-              sumo e de crédito;
sões ou funções diferenciadas por força de esta-            b) fundar e manter escolas de alfabetização e
tuto profissional especial ou em consequência de         pré-vocacionais.
condições de vida singulares.                                            Seção II
  § 4º Os limites de identidade, similaridade ou           Do Reconhecimento e Investidura Sindical
conexidade fixam as dimensões dentro das quais           Art. 515. As associações profissionais deverão
a categoria econômica ou profissional é homogê-          satisfazer os seguintes requisitos para serem re-
nea e a associação é natural.                            conhecidas como Sindicatos:
Art. 512. Somente as associações profissionais             a) reunião de um terço, no mínimo, de empre-
constituídas para os fins e na forma do artigo           sas legalmente constituídas, sob a forma indivi-
anterior e registradas de acordo com o art. 558          dual ou de sociedade, se se tratar de associação
                                                                                                                      89
     de empregadores; ou de um terço dos que inte-                     d) as atribuições, o processo eleitoral e das vo-
     grem a mesma categoria ou exerçam a mesma                      tações, os casos de perda de mandato e de subs-
     profissão liberal se se tratar de associação de em-            tituição dos administradores;
     pregados ou de trabalhadores ou agentes autôno-                   e) o modo de constituição e administração do
     mos ou de profissão liberal;                                   patrimônio social e o destino que lhe será dado no
        b) duração de 3 (três) anos para o mandato da               caso de dissolução;
     diretoria; (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 771,      f) as condições em que se dissolverá a associação.
     de 19/8/1969)                                                     § 2º O processo de reconhecimento será regu-
        c) exercício do cargo de Presidente por brasi-              lado em instruções baixadas pelo Ministro do Tra-
                                                                    balho, Indústria e Comércio.
     leiro nato, e dos demais cargos de administração
     e representação por brasileiros. (Vide Lei nº 6.192, de        Art. 519. A investidura sindical será conferida
     19/12/1974)                                                    sempre à associação profissional mais represen-
        Parágrafo único. O Ministro do Trabalho, Indús-             tativa, a juízo do Ministro do Trabalho, Indústria e
     tria e Comércio poderá, excepcionalmente, reco-                Comércio, constituindo elementos para essa apre-
     nhecer como Sindicato a associação cujo número                 ciação, entre outros:
     de associados seja inferior ao terço a que se refere             a) o número de associados;
     a alínea a.                                                       b) os serviços sociais fundados e mantidos;
                                                                      c) o valor do patrimônio.
     Art. 516. Não será reconhecido mais de um Sin-
                                                                    Art. 520. Reconhecida como sindicato a associa-
     dicato representativo da mesma categoria eco-
                                                                    ção profissional, ser-lhe-á expedida carta de reco-
     nômica ou profissional, ou profissão liberal, em
                                                                    nhecimento, assinada pelo Ministro do Trabalho,
     uma dada base territorial.
                                                                    Indústria e Comércio, na qual será especificada
     Art. 517. Os Sindicatos poderão ser distritais, muni-          a representação econômica ou profissional con-
     cipais, intermunicipais, estaduais e interestaduais.           ferida e mencionada a base territorial outorgada.
     Excepcionalmente, e atendendo às peculiaridades                  Parágrafo único. O reconhecimento investe a as-
     de determinadas categorias ou profissões, o Minis-             sociação nas prerrogativas do art. 513 e a obriga
     tro do Trabalho, Indústria e Comércio poderá au-               aos deveres do art. 514, cujo inadimplemento a
     torizar o reconhecimento de Sindicatos nacionais.              sujeitará às sanções desta Lei.
       § 1º O Ministro do Trabalho, Indústria e Comér-              Art. 521. São condições para o funcionamento do
     cio outorgará e delimitará a base territorial do               Sindicato:
     Sindicato.                                                       a) proibição de qualquer propaganda de doutri-
       § 2º Dentro da base territorial que lhe for deter-           nas incompatíveis com as instituições e os interes-
     minada é facultado ao Sindicato instituir delega-              ses da Nação, bem como de candidaturas a cargos
     cias ou seções para melhor proteção dos associa-               eletivos estranhos ao Sindicato; (Alínea com redação
     dos e da categoria econômica ou profissional ou                dada pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)
     profissão liberal representada.                                   b) proibição de exercício de cargo eletivo cumu-
                                                                    lativamente com o de emprego remunerado pelo
     Art. 518. O pedido de reconhecimento será diri-
                                                                    Sindicato ou por entidade sindical de grau superior;
     gido ao Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio,
                                                                       c) gratuidade do exercício dos cargos eletivos;
     instruído com exemplar ou cópia autenticada dos
                                                                       d) proibição de quaisquer atividades não com-
     estatutos da associação.
                                                                    preendidas nas finalidades mencionadas no
       § 1º Os estatutos deverão conter:                            art. 511, inclusive as de caráter político-partidário;
       a) a denominação e a sede da associação;                     (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)
       b) a categoria econômica ou profissional ou a                   e) proibição de cessão gratuita ou remunerada
     profissão liberal cuja representação é requerida;               da respectiva sede a entidade de índole político-
       c) a afirmação de que a associação agirá como                -partidária. (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 9.502,
     órgão de colaboração com os poderes públicos                   de 23/7/1946)
     e as demais associações no sentido da solidarie-                 Parágrafo único. Quando, para o exercício de
     dade social e da subordinação dos interesses eco-              mandato, tiver o associado de sindicato de em-
     nômicos ou profissionais ao interesse nacional;                pregados, de trabalhadores autônomos ou de
90
                                                     CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 522


profissionais liberais de se afastar do seu trabalho,       tos da entidade sindical. O quorum para validade
poderá ser-lhe arbitrada pela Assembleia Geral              da assembleia será de metade mais um dos as-
uma gratificação nunca excedente da importân-               sociados quites; não obtido esse quorum em pri-
cia de sua remuneração na profissão respectiva.             meira convocação, reunir-se-á a assembleia em
                                                            segunda convocação com os presentes, conside-
                   Seção III
                                                            rando-se aprovadas as deliberações que obtive-
         Da Administração do Sindicato
                                                            rem 2/3 (dois terços) dos votos. (Alínea acrescida pela
Art. 522. A administração do sindicato será exer-           Lei nº 2.693, de 23/12/1955)
cida por uma diretoria constituída no máximo de                § 1º A eleição para cargos de diretoria e Con-
sete e no mínimo de três membros e de um Con-               selho Fiscal será realizada por escrutínio secreto,
selho Fiscal composto de três membros, eleitos              durante 6 (seis) horas contínuas, pelo menos, na
esses órgãos pela Assembleia Geral.                         sede do sindicato, na de suas delegacias e seções
   § 1º A diretoria elegerá, dentre os seus membros,        e nos principais locais de trabalho, onde funciona-
o Presidente do Sindicato.                                  rão as mesas coletoras designadas pelos Delega-
   § 2º A competência do Conselho Fiscal é limitada         dos Regionais do Trabalho. (Parágrafo acrescido pelo
à fiscalização da gestão financeira do sindicato.           Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)
   § 3º Constituirá atribuição exclusiva da Diretoria         § 2º Concomitantemente ao término do prazo
do Sindicato e dos Delegados Sindicais, a que se            estipulado para a votação, instalar-se-á, em as-
refere o art. 523, a representação e a defesa dos in-       sembleia eleitoral pública e permanente, na sede
teresses da entidade perante os poderes públicos e          do sindicato, a mesa apuradora para a qual serão
as empresas, salvo mandatário com poderes outor-            enviadas, imediatamente, pelos presidentes das
gados por procuração da Diretoria, ou associado in-         mesas coletoras, as urnas receptoras e as atas
vestido em representação prevista em lei. (Parágrafo        respectivas. Será facultada a designação de mesa
acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)          apuradora supletiva sempre que as peculiaridades
Art. 523. Os Delegados Sindicais destinados à               ou conveniências do pleito a exigirem. (Parágrafo
direção das delegacias ou seções instituídas na             acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)

forma estabelecida no § 2º do art. 517 serão de-               § 3º A mesa apuradora será presidida por mem-
signados pela diretoria dentre os associados ra-             bro do Ministério Público do Trabalho, ou pessoa
                                                             de notória idoneidade, designado pelo Procurador-
dicados no território da correspondente delegacia.
                                                            -Geral da Justiça do Trabalho ou Procuradores Re-
Art. 524. Serão sempre tomadas por escrutínio se-            gionais. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.502, de
creto na forma estatutária as deliberações da as-           23/7/1946)
sembleia geral concernentes aos seguintes assun-               § 4º O pleito só será válido na hipótese de parti-
tos: (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 2.693,   ciparem da votação mais de 2/3 (dois terços) dos
de 23/12/1955)                                              associados com capacidade para votar. Não ob-
  a) eleição de associado para representação da             tido esse coeficiente, será realizada nova eleição
respectiva categoria, prevista em lei; (Alínea com re-      dentro de 15 (quinze) dias, a qual terá validade
dação dada pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)         se nela tomarem parte mais de 50% (cinquenta
  b) tomada e aprovação de contas da diretoria;             por cento) dos referidos associados. Na hipótese
(Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.502, de      de não ter sido alcançado, na segunda votação, o
23/7/1946)                                                  coeficiente exigido, será realizado o terceiro e úl-
  c) aplicação do patrimônio; (Alínea com redação           timo pleito, cuja validade dependerá do voto de
dada pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)               mais de 40% (quarenta por cento) dos aludidos
  d) julgamento dos atos da diretoria, relativos a          associados, proclamando o Presidente da Mesa
penalidades impostas a associados; (Alínea com re-          apuradora em qualquer dessas hipóteses os elei-
dação dada pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)         tos, os quais serão empossados automaticamente
  e) pronunciamento sobre relações ou dissídio              na data do término do mandato expirante, não
de trabalho. Neste caso, as deliberações da assem-          tendo efeito suspensivo os protestos ou recursos
bleia geral só serão consideradas válidas quando            oferecidos na conformidade da lei. (Parágrafo acres-
ela tiver sido especialmente convocada para esse            cido pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946, com redação
fim, de acordo com as disposições dos estatu-               dada pela Lei nº 2.693, de 23/12/1955)

                                                                                                                           91
        § 5º Não sendo atingido o coeficiente legal para          cada associado, o estabelecimento ou lugar onde
     a eleição, o Ministério do Trabalho, Indústria e Co-         exerce a sua profissão ou função, o número e a sé-
     mércio declarará a vacância da administração, a              rie da respectiva Carteira de Trabalho e Previdência
     partir do término do mandato dos membros em                  Social e o número da inscrição no Instituto Nacio-
     exercício, e designará administrador para o Sin-             nal de Previdência Social. (Expressão “carteira profissio-
     dicato, realizando-se novas eleições dentro de               nal” substituída por “Carteira de Trabalho e Previdência So-
     6 (seis) meses. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei        cial” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
     nº 9.502, de 23/7/1946)
                                                                  Art. 528. Ocorrendo dissídio ou circunstâncias
     Art. 525. É vedada a pessoas físicas ou jurídicas, es-       que perturbem o funcionamento de entidade sin-
     tranhas ao Sindicato, qualquer interferência na sua          dical ou motivos relevantes de segurança nacional,
     administração ou nos seus serviços. (Caput do artigo         o Ministro do Trabalho e Previdência Social po-
     com redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.502, de 23/7/1946)    derá nela intervir, por intermédio de Delegado ou
       Parágrafo único. Estão excluídos dessa proibição:          de Junta Interventora, com atribuições para admi-
       a) os Delegados do Ministério do Trabalho, In-             nistrá-la e executar ou propor as medidas necessá-
     dústria e Comércio, especialmente designados                 rias para normalizar-lhe o funcionamento. (Artigo
     pelo Ministro ou por quem o represente;                      com redação dada pelo Decreto-Lei nº 3, de 27/1/1966)
       b) os que, como empregados, exerçam cargos
                                                                                         Seção IV
     no Sindicato mediante autorização da Assembleia
                                                                                  Das Eleições Sindicais
     Geral.
                                                                  Art. 529. São condições para o exercício do di-
     Art. 526. Os empregados do sindicato serão no-
                                                                  reito do voto como para a investidura em cargo
     meados pela diretoria respectiva ad referendum da
                                                                  de administração ou representação econômica ou
     Assembleia Geral, não podendo recair tal nomea-
                                                                  profissional:
     ção nos que estiverem nas condições previstas nos
                                                                    a) ter o associado mais de seis meses de inscri-
     itens II, IV, V, VI, VII e VIII do art. 530 e, na hipótese
                                                                  ção no Quadro Social e mais de 2 (dois) anos de
     de o nomeado haver sido dirigente sindical, tam-
     bém nas do item I do mesmo artigo. (Caput do artigo          exercício da atividade ou da profissão; (Alínea com
                                                                  redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)
     com redação dada pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969)
       Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 11.295, de            b) ser maior de 18 (dezoito) anos;
     9/5/2006)                                                      c) estar no gozo dos direitos sindicais.
       § 2º Aplicam-se ao empregado de entidade sin-                Parágrafo único. É obrigatório aos associados o
     dical os preceitos das leis de proteção do traba-            voto nas eleições sindicais. (Parágrafo único acrescido
     lho e de previdência social, inclusive o direito de          pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     associação em sindicato. (Parágrafo acrescido pela           Art. 530. Não podem ser eleitos para cargos ad-
     Lei nº 11.295, de 9/5/2006)                                  ministrativos ou de representação econômica ou
     Art. 527. Na sede de cada Sindicato haverá um                profissional, nem permanecer no exercício des-
     livro de registro, autenticado pelo funcionário              ses cargos: (Caput do artigo com redação dada pelo
     competente do Ministério do Trabalho, Indústria              Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     e Comércio, e do qual deverão constar:                         I – os que não tiverem definitivamente aprova-
        a) tratando-se de sindicato de empregadores,              das as suas contas de exercício em cargos de ad-
     a firma, individual ou coletiva, ou a denomina-              ministração; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,
     ção das empresas e sua sede, o nome, idade, es-              de 28/2/1967)
     tado civil, nacionalidade e residência dos respec-             II – os que houverem lesado o patrimônio de
     tivos sócios ou, em se tratando de sociedade por             qualquer entidade sindical; (Inciso acrescido pelo
     ações, dos diretores, bem como a indicação des-              Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
     ses dados quanto ao sócio ou diretor que repre-                 III – os que não estiverem, desde dois (2) anos
     sentar a empresa no sindicato;                               antes, pelo menos, no exercício efetivo da ativi-
        b) tratando-se de sindicato de empregados ou de           dade ou da profissão dentro da base territorial do
     agentes ou trabalhadores autônomos ou de profis-             sindicato, ou no desempenho de representação
     sionais liberais, além do nome, idade, estado civil,         econômica ou profissional; (Inciso acrescido pelo
     nacionalidade, profissão ou função e residência de           Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

92
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 531


  IV – os que tiverem sido condenados por crime             balho, Indústria e Comércio. (Parágrafo acrescido
doloso enquanto persistirem os efeitos da pena;             pelo Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)
(Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)      § 2º Competirá à Diretoria em exercício, dentro
  V – os que não estiverem no gozo de seus direi-           de 30 dias da realização das eleições e não tendo
tos políticos; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,   havido recurso, dar publicidade ao resultado do
de 28/2/1967)                                               pleito, fazendo comunicação ao órgão local do Mi-
   VI – (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de       nistério do Trabalho, Indústria e Comércio, da re-
28/2/1967, e revogado pela Lei nº 8.865, de 29/3/1994)      lação dos eleitos, com os dados pessoais de cada
   VII – má conduta, devidamente comprovada;                um e a designação da função que vai exercer. (Pará-
(Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 507, de 18/3/1969)    grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)
   VIII – (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 925, de       § 3º Havendo protesto na ata da Assembleia
10/10/1969, e revogado pela Lei nº 8.865, de 29/3/1994)     Eleitoral ou recurso interposto dentro de 15 dias
   Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 2.693, de         da realização das eleições, competirá a diretoria
23/12/1955)
                                                            em exercício encaminhar, devidamente instruído,
                                                            o processo eleitoral ao órgão local do Ministério
 Art. 531. Nas eleições para cargos de Diretoria e          do Trabalho, Indústria e Comércio, que o encami-
 do Conselho Fiscal serão considerados eleitos os           nhará para decisão do Ministro de Estado. Nesta
 candidatos que obtiverem maioria absoluta de               hipótese, permanecerão na administração até
 votos em relação ao total dos associados eleitores.        despacho final do processo a Diretoria e o Conse-
    § 1º Não concorrendo à primeira convocação              lho Fiscal que se encontrarem em exercício. (Pará-
 maioria absoluta de eleitores, ou não obtendo              grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)
 nenhum dos candidatos essa maioria, proceder-                § 4º Não se verificando as hipóteses previstas
-se-á à nova convocação para dia posterior, sendo           no parágrafo anterior, a posse da nova Diretoria
 então considerados eleitos os candidatos que ob-           deverá se verificar dentro de 30 dias subsequen-
 tiverem maioria dos eleitores presentes.                   tes ao término do mandato da anterior. (Parágrafo
    § 2º Havendo somente uma chapa registrada               acrescido pelo Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)
 para as eleições, poderá a Assembleia em última               § 5º Ao assumir o cargo, o eleito prestará, por
 convocação ser realizada duas horas após a pri-            escrito e solenemente, o compromisso de respei-
 meira convocação desde que do edital respectivo            tar, no exercício do mandato, a Constituição, as
 conste essa advertência.                                   leis vigentes e os estatutos da entidade. (Parágrafo
    § 3º Concorrendo mais de uma chapa, poderá o            acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
 Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio de-                              Seção V
 signar o Presidente da sessão eleitoral, desde que           Das Associações Sindicais de Grau Superior
 o requeiram os associados que encabeçarem as
                                                            Art. 533. Constituem associações sindicais de
 respectivas chapas. (Parágrafo com redação dada pelo
                                                            grau superior as federações e confederações or-
Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)
                                                            ganizadas nos termos desta Lei.
  § 4º O Ministro do Trabalho, Indústria e Comér-
cio expedirá instruções regulando o processo das            Art. 534. É facultado aos Sindicatos, quando em
                                                            número não inferior a 5 (cinco), desde que repre-
eleições.
                                                            sentem a maioria absoluta de um grupo de ativi-
Art. 532. As eleições para a renovação da Diretoria         dades ou profissões idênticas, similares ou cone-
e do Conselho Fiscal deverão ser procedidas dentro          xas, organizarem-se em federação. (Caput do artigo
do prazo máximo de 60 (sessenta) dias e mínimo de           com redação dada pela Lei nº 3.265, de 22/9/1957)
30 (trinta) dias, antes do término do mandato dos             § 1º Se já existir federação no grupo de ativida-
dirigentes em exercício. (Caput do artigo com redação       des ou profissões em que deva ser constituída a
dada pelo Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)              nova entidade, a criação desta não poderá reduzir
  § 1º Não havendo protesto na ata da Assembleia            a menos de 5 (cinco) o número de Sindicatos que
Eleitoral ou recurso interposto por algum dos can-          àquela devam continuar filiados. (Parágrafo acres-
didatos, dentro de 15 dias a contar da data das             cido pela Lei nº 3.265, de 22/9/1957)
eleições, a posse da Diretoria eleita independerá             § 2º As federações serão constituídas por Es-
da aprovação das eleições pelo Ministério do Tra-           tados, podendo o Ministro do Trabalho, Indústria
                                                                                                                        93
     e Comércio autorizar a constituição de federações                § 1º A organização das federações e confedera-
     interestaduais ou nacionais. (Primitivo § 1º renume-          ções obedecerá às exigências contidas nas alíneas
     rado pela Lei nº 3.265, de 22/9/1957)                         b e c do art. 515.
       § 3º É permitido a qualquer federação, para o                  § 2º A carta de reconhecimento das federações
     fim de lhes coordenar os interesses, agrupar os               será expedida pelo Ministro do Trabalho, Indústria
     Sindicatos de determinado município ou região a               e Comércio, na qual será especificada a coordena-
     ela filiados; mas a união não terá direito de repre-          ção econômica ou profissional conferida e men-
     sentação das atividades ou profissões agrupadas.              cionada a base territorial outorgada.
     (Primitivo § 2º renumerado pela Lei nº 3.265, de 22/9/1957)      § 3º O reconhecimento das confederações será
     Art. 535. As Confederações organizar-se-ão com                feito por decreto do Presidente da República.
     o mínimo de 3 (três) federações e terão sede na               Art. 538. A administração das federações e con-
     Capital da República.                                         federações será exercida pelos seguintes órgãos:
        § 1º As confederações formadas por federações              (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 2.693, de
     de Sindicatos de empregadores denominar-se-ão:
                                                                   23/12/1955)
     Confederação Nacional da Indústria, Confederação
                                                                      a) Diretoria; (Alínea com redação dada pela Lei nº 2.693,
     Nacional do Comércio, Confederação Nacional de
                                                                   de 23/12/1955)
     Transportes Marítimos, Fluviais e Aéreos, Confe-
                                                                      b) Conselho de Representantes; (Alínea com reda-
     deração Nacional de Transportes Terrestres, Con-
                                                                   ção dada pela Lei nº 2.693, de 23/12/1955)
     federação Nacional de Comunicações e Publici-
                                                                      c) Conselho Fiscal. (Alínea acrescida pela Lei nº 2.693,
     dade, Confederação Nacional das Empresas de
                                                                   de 23/12/1955)
     Crédito e Confederação Nacional de Educação e
                                                                      § 1º A diretoria será constituída no mínimo de
     Cultura.
                                                                   3 (três) membros e de 3 (três) membros se com-
        § 2º As confederações formadas por federa-
                                                                   porá o Conselho Fiscal os quais serão eleitos pelo
     ções de Sindicatos de empregados terão a de-
     nominação de: Confederação Nacional dos Tra-                  Conselho de Representantes com mandato por 3
     balhadores na Indústria, Confederação Nacional                (três) anos. (Parágrafo com redação dada pelo Decreto-
     dos Trabalhadores no Comércio, Confederação                   -Lei nº 771, de 19/8/1969)

     Nacional dos Trabalhadores em Transportes Ma-                   § 2º Só poderão ser eleitos os integrantes dos
     rítimos, Fluviais e Aéreos, Confederação Nacio-               grupos das federações ou dos planos das confe-
     nal dos Trabalhadores em Transportes Terrestres,              derações, respectivamente. (Parágrafo acrescido pela
     Confederação Nacional dos Trabalhadores em Co-                Lei nº 2.693, de 23/12/1955)
     municações e Publicidade, Confederação Nacio-                   § 3º O presidente da federação ou confederação
     nal dos Trabalhadores nas Empresas de Crédito e               será escolhido dentre os seus membros, pela Di-
     Confederação Nacional dos Trabalhadores em Es-                retoria. (Primitivo § 2º renumerado pela Lei nº 2.693, de
     tabelecimentos de Educação e Cultura.                         23/12/1955)
        § 3º Denominar-se-á Confederação Nacional                    § 4º O Conselho de Representantes será forma-
     das Profissões Liberais a reunião das respectivas             do pelas delegações dos sindicatos ou das fede-
     federações.                                                   rações filiadas, constituída cada delegação de 2
        § 4º As associações sindicais de grau superior             (dois) membros com mandato por 3 (três) anos,
     da Agricultura e Pecuária serão organizadas na                cabendo um voto a cada delegação. (Primitivo § 3º
     conformidade do que dispuser a lei que regular                renumerado pela Lei nº 2.693, de 23/12/1955, e com reda-
     a sindicalização dessas atividades ou profissões.             ção dada pelo Decreto-Lei nº 771, de 19/8/1969)
     Art. 536. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)      § 5º A competência do Conselho Fiscal é limi-
                                                                   tada à fiscalização da gestão financeira. (Parágrafo
     Art. 537. O pedido de reconhecimento de uma
                                                                   acrescido pela Lei nº 2.693, de 23/12/1955)
     federação será dirigido ao Ministro do Trabalho,
     Indústria e Comércio, acompanhado de um exem-                 Art. 539. Para a constituição e administração das
     plar dos respectivos estatutos e das cópias auten-            Federações serão observadas, no que for aplicá-
     ticadas das atas da Assembleia de cada Sindicato              vel, as disposições das Seções II e III do presente
     ou federação que autorizar a filiação.                        Capítulo.
94
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 540


                    Seção VI                                § 1º O empregado perderá o mandato se a
   Dos Direitos dos Exercentes de Atividades             transferência for por ele solicitada ou volunta-
      ou Profissões e dos Sindicalizados                 riamente aceita. (Parágrafo com redação dada pelo
Art. 540. A toda empresa ou indivíduo que exerçam        Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
respectivamente atividade ou profissão, desde que           § 2º Considera-se de licença não remunerada,
satisfaçam as exigências desta Lei, assiste o direito    salvo assentimento da empresa ou cláusula con-
de ser admitido no Sindicato da respectiva cate-         tratual, o tempo em que o empregado se ausentar
goria, salvo o caso de falta de idoneidade, devida-      do trabalho no desempenho das funções a que se
mente comprovada, com recurso para o Ministério          refere este artigo. (Parágrafo com redação dada pelo
do Trabalho, Indústria e Comércio.                       Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
   § 1º Perderá os direitos de associado o sindicali-      § 3º Fica vedada a dispensa do empregado sin-
zado que, por qualquer motivo, deixar o exercício        dicalizado ou associado, a partir do momento do
de atividade ou de profissão.                            registro de sua candidatura a cargo de direção ou
   § 2º Os associados de Sindicatos de emprega-          representação de entidade sindical ou de associa-
dos, de agentes ou trabalhadores autônomos e             ção profissional, até 1 (um) ano após o final do
de profissões liberais que forem aposentados,            seu mandato, caso seja eleito, inclusive como su-
estiverem em desemprego ou falta de trabalho ou          plente, salvo se cometer falta grave devidamente
tiverem sido convocados para prestação de ser-           apurada nos termos desta Consolidação. (Parágrafo
viço militar não perderão os respectivos direitos        com redação dada pela Lei nº 7.543, de 2/10/1986)

sindicais e ficarão isentos de qualquer contribui-         § 4º Considera-se cargo de direção ou de repre-
ção, não podendo, entretanto, exercer cargo de           sentação sindical aquele cujo exercício ou indica-
administração sindical ou de representação eco-          ção decorre de eleição prevista em lei. (Parágrafo
nômica ou profissional.                                  acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com
                                                         redação dada pela Lei nº 7.223, de 2/10/1984)
Art. 541. Os que exercerem determinada ativi-
                                                           § 5º Para os fins deste artigo, a entidade sindi-
dade ou profissão onde não haja Sindicato da
                                                         cal comunicará por escrito à empresa, dentro de
respectiva categoria, ou de atividade ou profissão
                                                         24 (vinte e quatro) horas, o dia e a hora do regis-
similar ou conexa, poderão filiar-se a Sindicato de
                                                         tro da candidatura do seu empregado e, em igual
profissão idêntica, similar ou conexa, existente na
                                                         prazo, sua eleição e posse, fornecendo, outros-
localidade mais próxima.
                                                         sim, a este, comprovante no mesmo sentido. O Mi-
  Parágrafo único. O disposto neste artigo se
                                                         nistério do Trabalho e Previdência Social fará no
aplica aos Sindicatos em relação às respectivas
                                                         mesmo prazo a comunicação no caso da designa-
federações, na conformidade do Quadro de Ativi-
                                                         ção referida no final do § 4º. (Parágrafo acrescido pelo
dades e Profissões a que se refere o art. 577.
                                                         Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
Art. 542. De todo o ato lesivo de direitos ou con-         § 6º A empresa que, por qualquer modo, pro-
trário a esta lei, emanado da Diretoria, do Conse-       curar impedir que o empregado se associe a sin-
lho ou da Assembleia Geral da entidade sindical,         dicato, organize associação profissional ou sindi-
poderá qualquer exercente de atividade ou profis-        cal ou exerça os direitos inerentes à condição de
são recorrer, dentro de 30 dias, para a autoridade       sindicalizado fica sujeita à penalidade prevista na
competente do Ministério do Trabalho, Indústria          letra a do art. 553, sem prejuízo da reparação a
e Comércio.                                              que tiver direito o empregado. (Parágrafo acrescido
Art. 543. O empregado eleito para cargo de admi-         pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

nistração sindical ou representação profissional,        Art. 544. É livre a associação profissional ou sindi-
inclusive junto a órgão de deliberação coletiva,         cal, mas ao empregado sindicalizado é assegurada,
não poderá ser impedido do exercício de suas fun-        em igualdade de condições, preferência: (Caput do ar-
ções, nem transferido para lugar ou mister que lhe       tigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
dificulte ou torne impossível o desempenho das           (Vide arts. 5º, XX, e 8º, V, da Constituição Federal de 1988)
suas atribuições sindicais. (Caput do artigo com reda-     I – para a admissão nos trabalhos de empresa que
ção dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)          explore serviços públicos ou mantenha contrato
                                                                                                                         95
     com os poderes públicos; (Inciso acrescido pelo Decre-         bem como nas concorrências para fornecimento
     to-Lei nº 229, de 28/2/1967)                                   às repartições federais, estaduais e municipais
        II – para ingresso em funções públicas ou as-               e às entidades paraestatais.
     semelhadas, em caso de cessação coletiva de
                                                                    Art. 547. É exigida a qualidade de sindicalizado
     trabalho, por motivo de fechamento de estabele-
                                                                    para o exercício de qualquer função representativa
     cimento; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
                                                                    de categoria econômica ou profissional, em órgão
     28/2/1967)
                                                                    oficial de deliberação coletiva, bem como para o
       III – nas concorrências para aquisição de casa
                                                                    gozo de favores ou isenções tributárias, salvo em
     própria, pelo Plano Nacional de Habitação ou por
                                                                    se tratando de atividades não econômicas. (Vide
     intermédio de quaisquer instituições públicas;
                                                                    arts. 5º, XX e 8º, V, da Constituição Federal de 1988)
     (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
        IV – nos loteamentos urbanos ou rurais, pro-                  Parágrafo único. Antes da posse ou exercício
     movidos pela União, por seus órgãos de adminis-                das funções a que alude o artigo anterior ou de
     tração direta ou indireta ou sociedades de econo-              concessão dos favores será indispensável compro-
     mia mista; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de       var a sindicalização, ou oferecer prova, mediante
     28/2/1967)                                                     certidão negativa no Departamento Nacional do
       V – na locação ou compra de imóveis, de pro-                 Trabalho, no Distrito Federal, ou da autoridade re-
     priedade de pessoa de direito público ou socie-                gional do Ministério do Trabalho, Indústria e Co-
     dade de economia mista, quando sob ação de                     mércio, nos Estados e no Território do Acre, de que
     despejo em tramitação judicial; (Inciso acrescido              não existe sindicato no local onde o interessado
     pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                         exerce a respectiva atividade ou profissão.
        VI – na concessão de empréstimos simples con-                                   Seção VII
     cedidos pelas agências financeiras do Governo ou                       Da Gestão Financeira do Sindicato
     a ele vinculadas; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,                  e sua Fiscalização
     de 28/2/1967)
                                                                    Art. 548. Constituem o patrimônio das associa-
        VII – na aquisição de automóveis, outros veículos
                                                                    ções sindicais:
     e instrumentos relativos ao exercício da profissão,
     quando financiados pelas autarquias, sociedades                   a) as contribuições devidas aos Sindicatos pelos
     de economia mista ou agências financeiras do                   que participem das categorias econômicas ou pro-
     Governo; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de         fissionais ou das profissões liberais representadas
     28/2/1967)                                                     pelas referidas entidades, sob a denominação de
       VIII – (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de         imposto sindical, pagas e arrecadadas na forma
     28/2/1967, e revogado pela Lei nº 8.630, de 25/2/1993)         do Capítulo III deste Título;
       IX – na concessão de bolsas de estudos para si                  b) as contribuições dos associados, na forma esta-
     ou para seus filhos, obedecida a legislação que re-            belecida nos estatutos ou pelas Assembleias Gerais;
     gule a matéria. (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,        c) os bens e valores adquiridos e as rendas pro-
     de 28/2/1967)                                                  duzidas pelos mesmos;
                                                                       d) as doações e legados;
     Art. 545. As contribuições facultativas ou as
     mensalidades devidas ao sindicato, previstas no                   e) as multas e outras rendas eventuais.
     estatuto da entidade ou em norma coletiva, inde-               Art. 549. A receita dos sindicatos, federações e
     pendentemente de sua nomenclatura, serão reco-                 confederações só poderá ter aplicação na forma
     lhidas, cobradas e pagas na forma do disposto nos              prevista nos respectivos orçamentos anuais, obe-
     art. 578 e art. 579. (Caput do artigo com redação dada         decidas as disposições estabelecidas na lei e nos
     pela Medida Provisória nº 873, de 1º/3/2019)                   seus estatutos. (Caput do artigo com redação dada pela
       Parágrafo único. (Parágrafo único acrescido pelo De-         Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
     creto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e revogado pela Medida          § 1º Para alienação, locação ou aquisição de bens
     Provisória nº 873, de 1º/3/2019)                               imóveis, ficam as entidades sindicais obrigadas a
     Art. 546. Às empresas sindicalizadas é assegurada              realizar avaliação prévia pela Caixa Econômica
     preferência, em igualdade de condições, nas con-               Federal ou pelo Banco Nacional da Habitação ou,
     corrências para exploração de serviços públicos,               ainda, por qualquer outra organização legalmente
96
                                                     CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 550


habilitada a tal fim. (Parágrafo único transformado em       no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da
§ 1º e com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)     realização da respectiva Assembleia Geral ou da
  § 2º Os bens imóveis das entidades sindicais               reunião do Conselho de Representantes, que os
não serão alienados sem a prévia autorização das             aprovou, observada a seguinte sistemática: (Pará-
respectivas assembleias gerais, reunidas com a               grafo com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
presença da maioria absoluta dos associados com                 a) no Diário Oficial da União – Seção I – Parte II,
direito a voto ou dos Conselhos de Representan-              os orçamentos das confederações, federações e
tes com a maioria absoluta dos seus membros. (Pa-            sindicatos de base interestadual ou nacional; (Alí-
rágrafo acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)           nea acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
  § 3º Caso não seja obtido o quorum estabele-                 b) no órgão de imprensa oficial do Estado ou
cido no parágrafo anterior, a matéria poderá ser             Território ou jornal de grande circulação local, os
decidida em nova assembleia geral, reunida com               orçamentos das federações estaduais e sindicatos
qualquer número de associados com direito a voto,            distritais, municipais, intermunicipais e estaduais.
após o transcurso de 10 (dez) dias da primeira               (Alínea acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
convocação. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386, de         § 2º As dotações orçamentárias que se apresenta-
9/12/1976)                                                   rem insuficientes para o atendimento das despesas,
  § 4º Nas hipóteses previstas nos §§ 2º e 3º a              ou não acrescidas nos orçamentos correntes, po-
decisão somente terá validade se adotada pelo                derão ser ajustadas ao fluxo dos gastos, mediante
mínimo de 2/3 (dois terços) dos presentes, em es-            a abertura de créditos adicionais solicitados pela
crutínio secreto. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386,    Diretoria da entidade às respectivas Assembleias
de 9/12/1976)                                                Gerais ou Conselhos de Representantes, cujos atos
  § 5º Da deliberação da assembleia geral, concer-           concessórios serão publicados até o último dia do
nente à alienação de bens imóveis, caberá recurso            exercício correspondente, obedecida a mesma sis-
voluntário, dentro do prazo de 15 (quinze) dias, ao          temática prevista no parágrafo anterior. (Parágrafo
                                                             com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
Ministro do Trabalho, com efeito suspensivo. (Pará-
grafo acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                               § 3º Os créditos adicionais classificam-se em:
                                                             (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
  § 6º A venda do imóvel será efetuada pela dire-
                                                               a) suplementares, os destinados a reforçar do-
toria da entidade, após a decisão da Assembleia
                                                             tações alocadas no orçamento; e
Geral ou do Conselho de Representantes, mediante
                                                               b) especiais, os destinados a incluir dotações no
concorrência pública, com edital publicado no
                                                             orçamento, a fim de fazer face às despesas para as
Diário Oficial da União e na imprensa diária, com
                                                             quais não se tenha consignado crédito específico.
antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data
                                                               § 4º A abertura dos créditos adicionais depende
de sua realização. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386,
                                                             da existência de receita para sua compensação,
de 9/12/1976)
                                                             considerando-se, para esse efeito, desde que não
  § 7º Os recursos destinados ao pagamento total
                                                             comprometidos: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386,
ou parcelado dos bens imóveis adquiridos serão
                                                             de 9/12/1976)
consignados, obrigatoriamente, nos orçamentos
                                                                a) o superavit financeiro apurado em balanço
anuais das entidades sindicais. (Parágrafo acrescido
                                                             do exercício anterior;
pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                b) o excesso de arrecadação, assim entendido o
Art. 550. Os orçamentos das entidades sindicais              saldo positivo da diferença entre a renda prevista
serão aprovados, em escrutínio secreto, pelas res-           e a realizada, tendo-se em conta, ainda, a tendên-
pectivas Assembleias Gerais ou Conselho de Re-               cia do exercício; e
presentantes, até 30 (trinta) dias antes do início do           c) a resultante da anulação parcial ou total de
exercício financeiro a que se referem, e conterão a          dotações alocadas no orçamento ou de créditos
discriminação da receita e da despesa, na forma              adicionais abertos no exercício.
das instruções e modelos expedidos pelo Minis-                 § 5º Para efeito orçamentário e contábil sindical,
tério do Trabalho. (Caput do artigo com redação dada         o exercício financeiro coincidirá com o ano civil, a
pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                             ele pertencendo todas as receitas arrecadadas e
  § 1º Os orçamentos, após a aprovação prevista no           as despesas compromissadas. (Parágrafo acrescido
presente artigo, serão publicados, em resumo,                pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)

                                                                                                                            97
     Art. 551. Todas as operações de ordem financeira               qual conterá os mesmos requisitos exigidos para
     e patrimonial serão evidenciadas pelos registros               os livros de escrituração. (Parágrafo acrescido pelo
     contábeis das entidades sindicais, executados sob              Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com redação dada
     a responsabilidade de contabilista legalmente                  pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
     habilitado, em conformidade com o plano de                       § 6º Os livros e fichas ou formulários contínuos
     contas e as instruções baixadas pelo Ministério                serão obrigatoriamente submetidos a registro e
     do Trabalho. (Caput do artigo com redação dada pela            autenticação das Delegacias Regionais do Traba-
     Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                                    lho localizadas na base territorial da entidade. (Pa-
        § 1º A escrituração contábil a que se refere este           rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e
     artigo será baseada em documentos de receita e                 com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
     despesa, que ficarão arquivados nos serviços de                  § 7º As entidades sindicais manterão registro
     contabilidade, à disposição dos órgãos responsá-               específico dos bens de qualquer natureza, de sua
     veis pelo acompanhamento administrativo e da                   propriedade, em livros ou fichas próprias, que
     fiscalização financeira da própria entidade, ou do             atenderão às mesmas formalidades exigidas para
     controle que poderá ser exercido pelos órgãos da               o livro Diário, inclusive no que se refere ao regis-
     União, em face da legislação específica. (Parágrafo            tro e autenticação da Delegacia Regional do Tra-
     acrescido pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com
                                                                    balho local. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386, de
     redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                    9/12/1976)
       § 2º Os documentos comprobatórios dos atos
                                                                       § 8º As contas dos administradores das enti-
     de receita e despesa, a que se refere o parágrafo
                                                                    dades sindicais serão aprovadas, em escrutínio
     anterior, poderão ser incinerados, após decorri-
                                                                    secreto, pelas respectivas Assembleias Gerais ou
     dos 5 (cinco) anos da data de quitação das contas
                                                                    Conselhos de Representantes, com prévio parecer
     pelo órgão competente. (Parágrafo acrescido pelo
                                                                    do Conselho Fiscal, cabendo ao Ministro do Tra-
     Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com redação dada
                                                                    balho estabelecer prazos e procedimentos para
     pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                    a sua elaboração e destinação. (Parágrafo acrescido
       § 3º É obrigatório o uso do livro Diário, enca-
                                                                    pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
     dernado, como folhas seguida e tipograficamente
     numeradas, para a escrituração, pelo método das                Art. 552. Os atos que importem em malversação
     partidas dobradas, diretamente ou por reprodu-                 ou dilapidação do patrimônio das associações ou
     ção, dos atos ou operações que modifiquem ou                   entidades sindicais ficam equiparados ao crime
     venham a modificar a situação patrimonial da                   de peculato julgado e punido na conformidade
     entidade, o qual conterá, respectivamente, na                  da legislação penal. (Artigo com redação dada pelo
     primeira e na última páginas, os termos de aber-               Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969)
     tura e de encerramento. (Parágrafo acrescido pelo
                                                                                         Seção VIII
     Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com redação dada
                                                                                      Das Penalidades
     pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        § 4º A entidade sindical que se utilizar de sistema         Art. 553. As infrações ao disposto neste Capítulo
     mecânico ou eletrônico para sua escrituração con-              serão punidas, segundo o seu caráter e a sua gra-
     tábil, poderá substituir o Diário e os livros facul-           vidade, com as seguintes penalidades:
     tativos ou auxiliares por fichas ou formulários                   a) multa de Cr$ 100 (cem cruzeiros) e 5.000 (cinco
     contínuos, cujos lançamentos deverão satisfa-                  mil cruzeiros), dobrada na reincidência;
     zer a todos os requisitos e normas de escrituração                b) suspensão de diretores por prazo não supe-
     exigidos com relação aos livros mercantis, inclu-              rior a trinta dias;
     sive no que respeita a termos de abertura e de en-                c) destituição de diretores ou de membros de
     cerramento e numeração sequencial e tipográfica.               conselho;
     (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969,      d) fechamento de sindicato, federação ou con-
     e com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)            federação por prazo nunca superior a seis meses;
       § 5º Na escrituração por processos de fichas ou                 e) cassação da carta de reconhecimento;
     formulários contínuos, a entidade adotará livro                   f) multa de 1/30 (um trinta avos) do salário mí-
     próprio para inscrição do balanço patrimonial                  nimo regional, aplicável ao associado que deixar
     e da demonstração do resultado do exercício, o                 de cumprir, sem causa justificada, o disposto no
98
                                                 CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 554


parágrafo único do artigo 529. (Alínea acrescida pelo       a) as das alíneas a e b, pelo diretor geral do De-
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                         partamento Nacional do Trabalho, com recurso
   § 1º A imposição de penalidades aos adminis-           para o Ministro de Estado;
tradores não exclui a aplicação das que este ar-             b) as demais, pelo Ministro de Estado.
tigo prevê para a associação. (Parágrafo único trans-       § 1º Quando se trata de associações de grau su-
formado em § 1º pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969)   perior, as penalidades serão impostas pelo Minis-
  § 2º Poderá o Ministro do Trabalho e Previdên-          tro de Estado, salvo se a pena for da cassação da
cia Social determinar o afastamento preventivo            carta de reconhecimento de confederação, caso
de cargo ou representação sindicais seus exercen-         em que a pena será imposta pelo Presidente da
tes, com fundamento em elementos constantes               República.
                                                            § 2º Nenhuma pena será imposta sem que seja
de denúncia formalizada que constituam indício
                                                          assegurada defesa ao acusado.
veemente ou início de prova bastante do fato e
da autoria denunciados. (Parágrafo acrescido pelo                              Seção IX
Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969)                                        Disposições Gerais

Art. 554. Destituída a administração na hipótese           Art. 558. São obrigadas ao registro todas as asso-
da alínea c do artigo anterior, o Ministro do Traba-       ciações profissionais constituídas por atividades
lho, Indústria e Comércio nomeará um delegado              ou profissões idênticas, similares ou conexas, de
para dirigir a associação e proceder, dentro do            acordo com o art. 511 e na conformidade do Qua-
prazo de 90 dias, em Assembleia Geral por ele con-         dro de Atividades e Profissões a que alude o Capí-
                                                           tulo II deste Título. As associações profissionais
vocada e presidida, à eleição dos novos diretores
                                                           registradas nos termos deste artigo poderão re-
e membros do Conselho Fiscal.
                                                           presentar, perante as autoridades administrativas
Art. 555. A pena de cassação da carta de reconhe-          e judiciárias, os interesses individuais dos associa-
cimento será imposta à entidade sindical:                  dos relativos à sua atividade ou profissão, sendo-
   a) que deixar de satisfazer as condições de cons-      -lhes também extensivas as prerrogativas contidas
tituição e funcionamento estabelecidas nesta Lei;          na alínea d e no parágrafo único do art. 513.
   b) que se recusar ao cumprimento de ato do                 § 1º O registro a que se refere o presente artigo
Presidente da República, no uso da faculdade               competirá às Delegacias Regionais do Ministério
conferida pelo art. 536;                                   do Trabalho e Previdência Social ou às repartições
   c) que criar obstáculos à execução da política          autorizadas em virtude da lei. (Parágrafo com reda-
econômica adotada pelo Governo. (Alínea com reda-         ção dada pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969)
ção dada pelo Decreto-Lei nº 8.080, de 11/10/1945)           § 2º O registro das associações far-se-á me-
                                                          diante requerimento, acompanhado da cópia au-
Art. 556. A cassação da carta de reconhecimento
                                                          têntica dos estatutos e da declaração do número
da entidade sindical não importará no cancela-
                                                          de associados, do patrimônio e dos serviços so-
mento de seu registro, nem, consequentemente, a
                                                          ciais organizados.
sua dissolução, que se processará de acordo com
                                                             § 3º As alterações dos estatutos das associações
as disposições da lei que regulam a dissolução das
                                                          profissionais não entrarão em vigor sem aprova-
associações civis.                                        ção da autoridade que houver concedido o respec-
   Parágrafo único. No caso de dissolução, por se         tivo registro.
achar a associação incursa nas leis que definem
                                                          Art. 559. O Presidente da República, excepcio-
crimes contra a personalidade internacional, a es-
                                                          nalmente e mediante proposta do Ministro do
trutura e a segurança do Estado e a ordem política
                                                          Trabalho, Indústria e Comércio, fundada em ra-
e social, os seus bens, pagas as dívidas decorren-
                                                          zões de utilidade pública, poderá conceder, por
tes das suas responsabilidades, serão incorpora-
                                                          decreto, às associações civis constituídas para a
dos ao patrimônio da União e aplicados em obras
                                                          defesa e coordenação de interesses econômicos e
de assistência social.
                                                          profissionais e não obrigadas ao registro previsto
Art. 557. As penalidades de que trata o art. 553          no artigo anterior, a prerrogativa da alínea d do
serão impostas:                                           art. 513 deste Capítulo.
                                                                                                                   99
      Art. 560. Não se reputará transmissão de bens,                condições tais que não se possam sindicalizar efi-
      para efeitos fiscais, a incorporação do patrimônio            cientemente pelo critério de especificidade de
      de uma associação profissional ao da entidade                 categoria, é-lhes permitido sindicalizar-se pelo
      sindical, ou das entidades aludidas entre si.                 critério de categorias similares ou conexas, en-
      Art. 561. A denominação “sindicato” é privativa               tendendo-se como tais as que se acham compre-
      das associações profissionais de primeiro grau,               endidas nos limites de cada grupo constante do
      reconhecidas na forma desta Lei.                              Quadro de Atividades e Profissões.

      Art. 562. As expressões “federação” e “confedera-             Art. 571. Qualquer das atividades ou profissões
      ção”, seguidas da designação de uma atividade eco-            concentradas na forma do parágrafo único do artigo
      nômica ou profissional, constituem denominações               anterior poderá dissociar-se do sindicato principal,
      privativas das entidades sindicais de grau superior.          formando um sindicato específico, desde que o
                                                                    novo sindicato, a juízo da Comissão do Enquadra-
      Art. 563. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969)
                                                                    mento Sindical, ofereça possibilidade de vida asso-
      Art. 564. Às entidades sindicais, sendo-lhes peculiar         ciativa regular e de ação sindical eficiente.
      e essencial a atribuição representativa e coordena-
                                                                    Art. 572. Os Sindicatos que se constituírem por
      dora das correspondentes categorias ou profissões,
                                                                    categorias similares ou conexas, nos termos do
      é vedado, direta ou indiretamente, o exercício de
                                                                    parágrafo único do art. 570, adotarão denomina-
      atividade econômica.
                                                                    ção em que fiquem, tanto como possível, explici-
      Art. 565. As entidades sindicais reconhecidas nos             tamente mencionadas as atividades ou profissões
      termos desta Lei não poderão filiar-se a organi-              concentradas, de conformidade com o Quadro
      zações internacionais, nem com elas manter rela-              das Atividades e Profissões, ou se se tratar de
      ções, sem prévia licença concedida por decreto do             subdivisões, de acordo com o que determinar a
      Presidente da República. (Artigo com redação dada             Comissão do Enquadramento Sindical.
      pela Lei nº 2.802, de 18/6/1956)                                 Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese do artigo
      Art. 566. Não podem sindicalizar-se os servidores             anterior, o Sindicato principal terá a denominação
      do Estado e os das instituições paraestatais.                 alterada, eliminando-se-lhe a designação relativa
         Parágrafo único. Excluem-se da proibição cons-             à atividade ou profissão dissociada.
      tante deste artigo os empregados das sociedades               Art. 573. O agrupamento dos Sindicatos em Fe-
      de economia mista, da Caixa Econômica Federal e               derações obedecerá às mesmas regras que as es-
      das fundações criadas ou mantidas pelo Poder Pú-              tabelecidas neste Capítulo para o agrupamento
      blico da União, dos Estados e Municípios. (Parágrafo
                                                                    das atividades e profissões em Sindicatos.
      único com redação dada pela Lei nº 7.449, de 20/12/1985)
                                                                      Parágrafo único. As Federações de Sindicatos de
      Arts. 567 a 569. (Revogados pelo Decreto-Lei nº 229,          profissões liberais poderão ser organizadas inde-
      de 28/2/1967)                                                 pendentemente do grupo básico da Confederação,
                      CAPÍTULO II                                   sempre que as respectivas profissões se acharem
               DO ENQUADRAMENTO SINDICAL                            submetidas, por disposições de lei, a um único re-
                                                                    gulamento. (Primitivo § 1º transformado em parágrafo
      Art. 570. Os Sindicatos constituir-se-ão, normal-
                                                                    único pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      mente, por categorias econômicas ou profissio-
                                                                      § 2º (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      nais específicas, na conformidade da discrimina-
      ção do Quadro das Atividades e Profissões a que               Art. 574. Dentro da mesma base territorial, as em-
      se refere o art. 577 ou segundo as subdivisões que,           presas industriais do tipo artesanal poderão cons-
      sob proposta da Comissão do Enquadramento                     tituir entidades sindicais, de primeiro e segundo
      Sindical, de que trata o art. 576, forem criadas              graus, distintas das associações sindicais das em-
      pelo Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio.              presas congêneres, de tipo diferente.
         Parágrafo único. Quando os exercentes de                      Parágrafo único. Compete à Comissão de Enqua-
      quaisquer atividades ou profissões se constitu-               dramento Sindical definir, de modo genérico, com
      írem, seja pelo número reduzido, seja pela na-                a aprovação do Ministro do Trabalho, Indústria e
      tureza mesma dessas atividades ou profissões,                 Comércio, a dimensão e os demais característicos
      seja pelas afinidades existentes entre elas, em               das empresas industriais de tipo artesanal.
100
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 575


Art. 575. O Quadro de Atividades e Profissões será                 b) indicação do respectivo Diretor-Geral, quanto
revisto de dois em dois anos, por proposta da Co-               ao do DNMO;
missão do Enquadramento Sindical, para o fim de                    c) eleição pelas respectivas Confederações, em
ajustá-lo às condições da estrutura econômica e                 conjunto, quanto aos representantes das Catego-
profissional do País.                                           rias econômicas e profissionais, de acordo com as
  § 1º Antes de proceder à revisão do Quadro, a                 instruções que forem expedidas pelo Ministro do
Comissão deverá solicitar sugestões às entidades                Trabalho e Previdência Social.
sindicais e às associações profissionais.                          § 2º Cada Membro terá um suplente designado
  § 2º A proposta de revisão será submetida à apro-             juntamente com o titular. (Parágrafo acrescido pelo
vação do Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio.            Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                   § 3º Será de 3 (três) anos o mandato dos re-
Art. 576. A Comissão do Enquadramento Sindi-
                                                                presentantes das categorias econômica e profis-
cal será constituída pelo Diretor-Geral do Depar-               sional. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
tamento Nacional do Trabalho, que a presidirá, e                28/2/1967, e com redação dada pelo Decreto-Lei nº 925,
pelos seguintes membros: (Caput do artigo com reda-             de 10/10/1969)
ção dada pela Lei nº 5.819, de 6/11/1972)                         § 4º Os integrantes da Comissão perceberão
  I – 2 (dois) representantes do Departamento Na-               a gratificação de presença que for estabelecida
cional do Trabalho; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei          por decreto executivo. (Parágrafo acrescido pelo
nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada pela Lei nº 5.819,     Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
de 6/11/1972)                                                      § 5º Em suas faltas ou impedimentos o Diretor-
  II – 1 (um) representante do Departamento Na-                 -Geral do DNT será substituído na presidência pelo
cional de Mão de Obra; (Inciso acrescido pelo Decreto-           Diretor substituto do Departamento ou pelo repre-
-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação dada pela Lei           sentante deste na Comissão, nesta ordem. (Pará-
nº 5.819, de 6/11/1972)                                         grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e
   III – 1 (um) representante do Instituto Nacional de          com redação dada pelo Decreto-Lei nº 506, de 18/3/1969)
Tecnologia, do Ministério da Indústria e do Comér-                 § 6º Além das atribuições fixadas no presente
cio; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,   Capítulo e concernentes ao enquadramento sin-
e com redação dada pela Lei nº 5.819, de 6/11/1972)             dical, individual ou coletivo, e à classificação das
  IV – 1 (um) representante do Instituto Nacional               atividades e profissões, competirá também à CES
de Colonização e Reforma Agrária, do Ministério                 resolver, com recurso para o Ministro do Trabalho
da Agricultura; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,      e Previdência Social, todas as dúvidas e controvér-
de 28/2/1967, e com redação dada pela Lei nº 5.819, de          sias concernentes à organização sindical. (Parágrafo
6/11/1972)                                                      acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
  V – 1 (um) representante do Ministério dos                      Art. 577. O Quadro de Atividades e Profis-
Transportes; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,         sões em vigor fixará o plano básico do enqua-
de 28/2/1967, e com redação dada pela Lei nº 5.819, de          dramento sindical. (Consulte o quadro citado, que
6/11/1972)                                                      está disponível em: <https://www2.camara.leg.br/
                                                                legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-5452-1-maio-
  VI – 2 (dois) representantes das categorias eco-
                                                                -1943-415500-quadroaqueserefereoart577-pe.pdf>)
nômicas; e (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
28/2/1967, e com redação dada pela Lei nº 5.819, de                              CAPÍTULO III
6/11/1972)                                                                 DA CONTRIBUIÇÃO SINDICAL
  VII – 2 (dois) representantes das categorias                     (Denominação do capítulo com redação dada pelo
profissionais. (Inciso acrescido pela Lei nº 5.819, de                      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

6/11/1972)                                                                           Seção I
  § 1º Os membros da CES serão designados pelo                            Da Fixação e do Recolhimento
Ministro do Trabalho e Previdência Social, me-                              da Contribuição Sindical
diante: (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de           (Expressão “imposto sindical” substituída por “Con-
28/2/1967)                                                      tribuição Sindical” pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

  a) indicação dos titulares das Pastas, quanto                 Art. 578. As contribuições devidas aos sindicatos
aos representantes dos outros Ministérios;                      pelos participantes das categorias econômicas ou
                                                                                                                             101
      profissionais ou das profissões liberais represen-             II – para os agentes ou trabalhadores autôno-
      tadas pelas referidas entidades serão recolhidas,            mos e para os profissionais liberais, numa impor-
      pagas e aplicadas na forma estabelecida neste                tância correspondente a 30% (trinta por cento) do
      Capítulo, sob a denominação de contribuição                  maior valor-de-referência fixado pelo Poder Exe-
      sindical, desde que prévia, voluntária, individual           cutivo, vigente à época em que é devida a contri-
      e expressamente autorizado pelo empregado. (Ar-              buição sindical, arredondada para Cr$ 1,00 (um
      tigo com redação dada pela Medida Provisória nº 873, de      cruzeiro) a fração porventura existente; (Inciso
      1º/3/2019)                                                   acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976, e com redação
                                                                   dada pela Lei nº 7.047, de 1º/12/1982)
      Art. 579. O requerimento de pagamento da con-
                                                                      III – para os empregadores, numa importância
      tribuição sindical está condicionado à autorização
                                                                   proporcional ao capital social da firma ou empre-
      prévia e voluntária do empregado que participar
                                                                   sa, registrado nas respectivas Juntas Comerciais
      de determinada categoria econômica ou profissio-
                                                                   ou órgãos equivalentes, mediante a aplicação de
      nal ou de profissão liberal, em favor do sindicato
                                                                   alíquotas, conforme a seguinte tabela progres-
      representativo da mesma categoria ou profissão
                                                                   siva: (Inciso acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976,
      ou, na inexistência do sindicato, em conformidade
                                                                   e com redação dada pela Lei nº 7.047, de 1º/12/1982)
      o disposto no art. 591. (Caput do artigo com redação
      dada pela Medida Provisória nº 873, de 1º/3/2019)                         CLASSE DE CAPITAL                   ALÍQUOTA

         § 1º A autorização prévia do empregado a que               1 – até 150 vezes o maior valor-de-referência     0,8%

      se refere o caput deve ser individual, expressa e             2 – acima de 150 até 1.500 vezes o maior
                                                                                                                      0,2%
                                                                    valor-de-referência
      por escrito, não admitidas a autorização tácita ou
                                                                    3 – acima de 1.500 até 150.000 vezes o
      a substituição dos requisitos estabelecidos neste             maior valor-de-referência
                                                                                                                      0,1%
      artigo para a cobrança por requerimento de opo-               4 – acima de 150.000 até 800.000 vezes o
                                                                                                                     0,02%
      sição. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 873,    maior valor-de-referência
      de 1º/3/2019)
         § 2º É nula a regra ou a cláusula normativa que             § 1º A contribuição sindical prevista na tabela
      fixar a compulsoriedade ou a obrigatoriedade de              constante do item III deste artigo corresponderá
      recolhimento a empregados ou empregadores,                   à soma da aplicação das alíquotas sobre a por-
      sem observância do disposto neste artigo, ainda              ção do capital distribuído em cada classe, obser-
      que referendada por negociação coletiva, assem-              vados os respectivos limites. (Parágrafo acrescido
      bleia-geral ou outro meio previsto no estatuto da            pela Lei nº 4.140, de 21/9/1962, e com redação dada pela
      entidade. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória        Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
      nº 873, de 1º/3/2019)                                           § 2º Para efeito do cálculo de que trata a tabela
                                                                   progressiva inserta no item III deste artigo, consi-
      Art. 579-A. Podem ser exigidas somente dos filia-
                                                                   derar-se-á o valor de referência fixado pelo Poder
      dos ao sindicato: (Artigo acrescido pela Medida Provi-
                                                                   Executivo, vigente à data de competência da con-
      sória nº 873, de 1º/3/2019)
                                                                   tribuição, arredondando-se para Cr$ 1,00 (um
      I – a contribuição confederativa de que trata o in-          cruzeiro) a fração porventura existente. (Parágrafo
      ciso IV do caput do art. 8º da Constituição;                 acrescido pela Lei nº 4.140, de 21/9/1962, e com redação

      II – a mensalidade sindical; e                               dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                     § 3º É fixado em 60% (sessenta por cento) do
      III – as demais contribuições sindicais, incluídas
                                                                   maior valor-de-referência, a que alude o parágrafo
      aquelas instituídas pelo estatuto do sindicato ou
                                                                   anterior, a contribuição mínima devida pelos em-
      por negociação coletiva.
                                                                   pregadores, independentemente do capital social
      Art. 580. A contribuição sindical será recolhida,            da firma ou empresa, ficando, do mesmo modo,
      de uma só vez, anualmente, e consistirá: (Caput do           estabelecido o capital equivalente a 800.000 (oito-
      artigo com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)     centas mil) vezes o maior valor-de-referência para
        I – na importância correspondente à remune-                efeito do cálculo da contribuição máxima, respei-
      ração de um dia de trabalho, para os empregados,             tada a tabela progressiva constante do item III. (Pa-
      qualquer que seja a forma da referida remunera-              rágrafo acrescido pela Lei nº 4.140, de 21/9/1962, e com
      ção; (Inciso acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)      redação dada pela Lei nº 7.047, de 1º/12/1982)

102
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 581


  § 4º Os agentes ou trabalhadores autônomos              clusivamente por meio de boleto bancário ou
e os profissionais liberais, organizados em firma         equivalente eletrônico, que será encaminhado
ou empresa, com capital social registrado, reco-          obrigatoriamente à residência do empregado ou,
lherão a contribuição sindical de acordo com a ta-        na hipótese de impossibilidade de recebimento, à
bela progressiva a que se refere o item III. (Parágrafo   sede da empresa. (Caput do artigo com redação dada
acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                pela Medida Provisória nº 873, de 1º/3/2019)
   § 5º As entidades ou instituições que não este-          § 1º A inobservância ao disposto neste artigo
jam obrigadas ao registro de capital social, con-         ensejará a aplicação do disposto no art. 598. (Pará-
siderarão como capital, para efeito do cálculo de         grafo com redação dada pela Medida Provisória nº 873, de
que trata a tabela progressiva constante do item III      1º/3/2019)
deste artigo, o valor resultante da aplicação do per-        § 2º É vedado o envio de boleto ou equivalente
centual de 40% (quarenta por cento) sobre o mo-           à residência do empregado ou à sede da empresa,
vimento econômico registrado no exercício ime-            na hipótese de inexistência de autorização prévia
diatamente anterior, do que darão conhecimento
                                                          e expressa do empregado. (Parágrafo com redação
à respectiva entidade sindical ou à Delegacia Re-
                                                          dada pela Medida Provisória nº 873, de 1º/3/2019)
gional do Trabalho, observados os limites estabe-
                                                            § 3º Para fins do disposto no inciso I do caput do
lecidos no § 3º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela
                                                          art. 580, considera-se um dia de trabalho o equi-
Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                          valente a: (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória
  § 6º Excluem-se da regra do § 5º as entidades ou
                                                          nº 873, de 1º/3/2019)
instituições que comprovarem, através de requeri-
                                                            I – uma jornada normal de trabalho, na hipó-
mento dirigido ao Ministério do Trabalho, que não
                                                          tese de o pagamento ao empregado ser feito por
exercem atividade econômica com fins lucrativos.
                                                          unidade de tempo; ou (Inciso acrescido pela Medida
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                          Provisória nº 873, de 1º/3/2019)
Art. 581. Para os fins do item III do artigo anterior,      II – 1/30 (um trinta avos) da quantia percebida
as empresas atribuirão parte do respectivo capital        no mês anterior, na hipótese de a remuneração ser
às suas sucursais, filiais ou agências, desde que
                                                          paga por tarefa, empreitada ou comissão. (Inciso
localizadas fora da base territorial da entidade
                                                          acrescido pela Medida Provisória nº 873, de 1º/3/2019)
sindical representativa da atividade econômica
                                                            § 3º Na hipótese de pagamento do salário em
do estabelecimento principal, na proporção das
                                                          utilidades, ou nos casos em que o empregado
correspondentes operações econômicas, fazendo
                                                          receba, habitualmente, gorjetas, a contribuição
a devida comunicação às Delegacias Regionais do
                                                          sindical corresponderá a 1/30 (um trinta avos) da
Trabalho, conforme a localidade da sede da em-
                                                          importância que tiver servido de base, no mês
presa, sucursais, filiais ou agências. (Artigo com re-
                                                          de janeiro, para a contribuição do empregado à
dação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                          Previdência Social. (Parágrafo acrescido pela Medida
  § 1º Quando a empresa realizar diversas ativida-
                                                          Provisória nº 873, de 1º/3/2019)
des econômicas, sem que nenhuma delas seja pre-
ponderante, cada uma dessas atividades será incor-        Art. 583. O recolhimento da contribuição sindical
porada à respectiva categoria econômica, sendo a          referente aos empregados e trabalhadores avul-
contribuição sindical devida à entidade sindical re-      sos será efetuado no mês de abril de cada ano, e
presentativa da mesma categoria, procedendo-se,           o relativo aos agentes ou trabalhadores autôno-
em relação às correspondentes sucursais, agências         mos e profissionais liberais realizar-se-á no mês
ou filiais, na forma do presente artigo.                  de fevereiro, observada a exigência de autoriza-
  § 2º Entende-se por atividade preponderante a           ção prévia e expressa prevista no art. 579 desta
que caracterizar a unidade de produto, operação           Consolidação. (Caput do artigo com redação dada
ou objetivo final, para cuja obtenção todas as de-        pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
mais atividades convirjam, exclusivamente, em             14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
regime de conexão funcional.                                § 1º O recolhimento obedecerá ao sistema de
Art. 582. A contribuição dos empregados que               guias, de acordo com as instruções expedidas
autorizarem, prévia e expressamente, o reco-              pelo Ministro do Trabalho. (Parágrafo acrescido pela
lhimento da contribuição sindical será feita ex-          Lei nº 6.386, de 9/12/1976)

                                                                                                                     103
         § 2º O comprovante de depósito da contribuição              na ocasião em que requererem às repartições o
      sindical será remetido ao respectivo sindicato; na             registro ou a licença para o exercício da respectiva
      falta deste, à correspondente entidade sindical de             atividade. (Artigo com redação dada pela Lei nº 13.467,
      grau superior, e, se for o caso, ao Ministério do Tra-         de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
      balho. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)   120 dias após a publicação)

      Art. 584. Servirá de base para o pagamento da                  Art. 588. A Caixa Econômica Federal manterá
      contribuição sindical, pelos agentes ou trabalha-              conta corrente intitulada “Depósitos da Arreca-
      dores autônomos e profissionais liberais, a lista              dação da Contribuição Sindical”, em nome de
      de contribuintes organizada pelos respectivos                  cada uma das entidades sindicais beneficiadas,
      sindicatos e, na falta destes, pelas federações ou             cabendo ao Ministério do Trabalho cientificá-la
      confederações coordenadoras da categoria. (Artigo              das ocorrências pertinentes à vida administra-
      com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)              tiva dessas entidades. (Artigo com redação dada pela
      Art. 585. Os profissionais liberais poderão optar              Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
      pelo pagamento da contribuição sindical unica-                   § 1º Os saques na conta corrente referida no
      mente à entidade sindical representativa da res-               caput deste artigo far-se-ão mediante ordem ban-
      pectiva profissão, desde que a exerça, efetivamen-             cária ou cheque com as assinaturas conjuntas do
      te, na firma ou empresa e como tal sejam nelas                 presidente e do tesoureiro da entidade sindical.
      registrados. (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.386,         § 2º A Caixa Econômica Federal remeterá, men-
      de 9/12/1976)                                                  salmente, a cada entidade sindical, um extrato da
        Parágrafo único. Na hipótese referida neste                  respectiva conta corrente, e, quando solicitado,
      artigo, à vista da manifestação do contribuinte                aos órgãos do Ministério do Trabalho.
      e da exibição da prova de quitação da contribui-               Art. 589. Da importância da arrecadação da con-
      ção, dada por Sindicato de profissionais liberais,             tribuição sindical serão feitos os seguintes crédi-
      o empregador deixará de efetuar, no salário do                 tos pela Caixa Econômica Federal, na forma das
      contribuinte, o desconto a que se refere o art. 582.           instruções que forem expedidas pelo Ministro
      Art. 586. A contribuição sindical será recolhida,              do Trabalho: (Caput do artigo com redação dada pela
      nos meses fixados no presente Capítulo, à Caixa                Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
      Econômica Federal, ao Banco do Brasil S. A. ou aos                I – para os empregadores: (Inciso acrescido pela
      estabelecimentos bancários nacionais integrantes               Lei nº 6.386, de 9/12/1976, e com redação dada pela Lei nº 11.648,
      do Sistema de Arrecadação dos Tributos Federais,               de 31/3/2008)
      os quais, de acordo com instruções expedidas pelo                a) 5% (cinco por cento) para a confederação
      Conselho Monetário Nacional, repassarão à Caixa                correspondente; (Alínea acrescida pela Lei nº 11.648,
      Econômica Federal as importâncias arrecadadas.                 de 31/3/2008)
      (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)         b) 15% (quinze por cento) para a federação; (Alí-
         § 1º Integrarão a rede arrecadadora as Caixas               nea acrescida pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
      Econômicas Estaduais, nas localidades onde ine-                  c) 60% (sessenta por cento) para o sindicato
      xistam os estabelecimentos previstos no caput                  respectivo; e (Alínea acrescida pela Lei nº 11.648, de
      deste artigo.                                                  31/3/2008)
         § 2º Tratando-se de empregador, agentes ou tra-              d) 20% (vinte por cento) para a “Conta Especial
      balhadores autônomos ou profissionais liberais o               Emprego e Salário”; (Alínea acrescida pela Lei nº 11.648,
      recolhimento será efetuado pelos próprios, direta-             de 31/3/2008)
      mente ao estabelecimento arrecadador.                             II – para os trabalhadores: (Inciso acrescido pela
         § 3º A contribuição sindical devida pelos empre-            Lei nº 6.386, de 9/12/1976, e com redação dada pela Lei
      gados e trabalhadores avulsos será recolhida pelo              nº 11.648, de 31/3/2008)
      empregador e pelo sindicato, respectivamente.                    a) 5% (cinco por cento) para a confederação
      Art. 587. Os empregadores que optarem pelo                     correspondente; (Alínea acrescida pela Lei nº 11.648,
      recolhimento da contribuição sindical deverão                  de 31/3/2008)
      fazê-lo no mês de janeiro de cada ano, ou, para os                b) 10% (dez por cento) para a central sindical;
      que venham a se estabelecer após o referido mês,               (Alínea acrescida pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)

104
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 590


  c) 15% (quinze por cento) para a federação; (Alí-               § 2º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976,
nea acrescida pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)                e revogado pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
  d) 60% (sessenta por cento) para o sindicato                     § 3º Não havendo sindicato, nem entidade sin-
respectivo; e (Alínea acrescida pela Lei nº 11.648, de          dical de grau superior ou central sindical, a con-
31/3/2008)                                                      tribuição sindical será creditada, integralmente, à
 e) 10% (dez por cento) para a “Conta Especial                 “Conta Especial Emprego e Salário”. (Parágrafo acres-
Emprego e Salário”; (Alínea acrescida pela Lei nº 11.648,      cido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976, e com redação dada
de 31/3/2008)                                                  pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
  III – (Inciso acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976, e     § 4º Não havendo indicação de central sindical,
revogado pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)                     na forma do § 1º do art. 589 desta Consolidação,
  IV – (Inciso acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976, e    os percentuais que lhe caberiam serão destinados
revogado pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)                     à “Conta Especial Emprego e Salário”. (Parágrafo
  § 1º O sindicato de trabalhadores indicará ao Mi-            acrescido pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
nistério do Trabalho e Emprego a central sindical a            Art. 591. Inexistindo sindicato, os percentuais
que estiver filiado como beneficiária da respectiva            previstos na alínea c do inciso I e na alínea d do
contribuição sindical, para fins de destinação dos             inciso II do caput do art. 589 desta Consolidação
créditos previstos neste artigo. (Parágrafo acrescido          serão creditados à federação correspondente à
pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)                              mesma categoria econômica ou profissional. (Ar-
  § 2º A central sindical a que se refere a alínea b            tigo com redação dada pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
do inciso II do caput deste artigo deverá atender                 Parágrafo único. Na hipótese do caput deste ar-
aos requisitos de representatividade previstos na              tigo, os percentuais previstos nas alíneas a e b do
legislação específica sobre a matéria. (Parágrafo              inciso I e nas alíneas a e c do inciso II do caput do
com redação dada pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)             art. 589 desta Consolidação caberão à confederação.
  I – para os empregadores: (Inciso com redação
                                                                                   Seção II
dada pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
                                                                     Da Aplicação da Contribuição Sindical
  a) 5% (cinco por cento) para a confederação cor-                 (Expressão “imposto sindical” substituída por “Con-
respondente;                                                    tribuição Sindical” pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
  b) 15% (quinze por cento) para a federação;
                                                               Art. 592. A contribuição sindical, além das despe-
  c) 60% (sessenta por cento) para o sindicato
                                                               sas vinculadas à sua arrecadação, recolhimento e
respectivo; e
                                                               controle, será aplicada pelos sindicatos, na con-
  d) 20% (vinte por cento) para a “Conta Especial
                                                               formidade dos respectivos estatutos, visando aos
Emprego e Salário”;
                                                               seguintes objetivos: (Caput do artigo com redação
  II – para os trabalhadores: (Inciso com redação
                                                               dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
dada pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
                                                                  I – sindicatos de empregadores e de agentes au-
  a) 5% (cinco por cento) para a confederação cor-
                                                                tônomos: (Inciso com redação dada pela Lei nº 6.386, de
respondente;
                                                               9/12/1976)
  b) 10% (dez por cento) para a central sindical;
                                                                  a) assistência técnica e jurídica; (Alínea com reda-
  c) 15% (quinze por cento) para a federação;
                                                               ção dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
  d) 60% (sessenta por cento) para o sindicato
                                                                b) assistência médica, dentária, hospitalar e far-
respectivo; e
                                                               macêutica; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,
  e) 10% (dez por cento) para a “Conta Especial
                                                               de 9/12/1976)
Emprego e Salário”;
                                                                 c) realização de estudos econômicos e finan-
  III – (Revogado)
                                                               ceiros; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386, de
  IV – (Revogado)
                                                               9/12/1976)
Art. 590. Inexistindo confederação, o percentual                  d) agências de colocação; (Alínea com redação
previsto no art. 589 desta Consolidação caberá à               dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
federação representativa do grupo. (Caput do artigo               e) cooperativas; (Alínea com redação dada pela
com redação dada pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)              Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
  § 1º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976,      f) bibliotecas; (Alínea acrescida pela Lei nº 6.386, de
e revogado pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)                   9/12/1976)

                                                                                                                               105
        g) creches; (Alínea acrescida pela Lei nº 6.386, de              b) assistência médica, dentária, hospitalar e far-
      9/12/1976)                                                        macêutica; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,
        h) congressos e conferências; (Alínea acrescida                 de 9/12/1976)
      pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                                    c) assistência à maternidade; (Alínea com redação
         i) medidas de divulgação comercial e industrial                dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
      no País, e no estrangeiro, bem como em outras ten-                  d) bolsas de estudo; (Alínea com redação dada pela
      dentes a incentivar e aperfeiçoar a produção na-                  Lei nº 6.386, de 9/12/1976)

      cional; (Alínea acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)          e) cooperativas; (Alínea com redação dada pela
                                                                        Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
         j) feiras e exposições; (Alínea acrescida pela Lei nº 6.386,
                                                                          f) bibliotecas; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,
      de 9/12/1976)
                                                                        de 9/12/1976)
        l) prevenção de acidentes do trabalho; (Alínea
                                                                          g) creches; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,
      acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                        de 9/12/1976)
        m) finalidades desportivas; (Alínea acrescida pela
                                                                          h) congressos e conferências; (Alínea com redação
      Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                        dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        II – sindicatos de empregados: (Inciso com redação
                                                                          i) auxílio-funeral; (Alínea com redação dada pela
      dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                        Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        a) assistência jurídica; (Alínea com redação dada                 j) colônias de férias e centros de recreação; (Alí-
      pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                                  nea com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
       b) assistência médica, dentária, hospitalar e far-                 l) estudos técnicos e científicos; (Alínea acrescida
      macêutica; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,            pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com redação
      de 9/12/1976)                                                     dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        c) assistência à maternidade; (Alínea com redação                 m) finalidades desportivas e sociais; (Alínea acres-
      dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                             cida pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com reda-
        d) agências de colocação; (Alínea com redação                   ção dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
      dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                               n) educação e formação profissional; (Alínea
        e) cooperativas; (Alínea com redação dada pela                  acrescida pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com
      Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                                       redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
         f) bibliotecas; (Alínea com redação dada pela Lei                o) prêmios por trabalhos técnicos e científicos;
      nº 6.386, de 9/12/1976)                                           (Alínea acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        g) creches; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,           IV – sindicatos de trabalhadores autônomos:
      de 9/12/1976)                                                     (Inciso com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)

        h) congressos e conferências; (Alínea com redação                 a) assistência técnica e jurídica; (Alínea com reda-
                                                                        ção dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
      dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                         b) assistência médica, dentária, hospitalar e far-
        i) auxílio-funeral; (Alínea com redação dada pela
                                                                        macêutica; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,
      Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                        de 9/12/1976)
        j) colônias de férias e centros de recreação; (Alí-
                                                                          c) assistência à maternidade; (Alínea com redação
      nea com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                        dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        l) prevenção de acidentes do trabalho; (Alínea
                                                                          d) bolsas de estudo; (Alínea com redação dada pela
      acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                        Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        m) finalidades desportivas e sociais; (Alínea acres-
                                                                          e) cooperativas; (Alínea com redação dada pela
      cida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                                        Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        n) educação e formação profissional; (Alínea                      f) bibliotecas; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,
      acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                        de 9/12/1976)
        o) bolsas de estudo; (Alínea acrescida pela Lei nº 6.386,         g) creches; (Alínea com redação dada pela Lei nº 6.386,
      de 9/12/1976)                                                     de 9/12/1976)
        III – sindicatos de profissionais liberais: (Inciso               h) congressos e conferências; (Alínea com redação
      com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                 dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
        a) assistência jurídica; (Alínea com redação dada                 i) auxílio-funeral; (Alínea com redação dada pela
      pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                                  Lei nº 6.386, de 9/12/1976)

106
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 593


  j) colônias de férias e centros de recreação; (Alí-                               Seção IV
nea acrescida pelo Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e                         Das Penalidades
com redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                             Art. 598. Sem prejuízo da ação criminal e das pena-
  l) educação e formação profissional; (Alínea
                                                             lidades previstas no art. 553, serão aplicadas mul-
acrescida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
  m) finalidades desportivas e sociais. (Alínea acres-       tas de Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez
cida pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)                        mil cruzeiros) pelas infrações deste capítulo impos-
   § 1º A aplicação prevista neste artigo ficará a           tas no Distrito Federal pela autoridade competente
critério de cada entidade, que, para tal fim, obe-           de 1ª instância do Departamento Nacional do Tra-
decerá, sempre, às peculiaridades do respectivo              balho e nos Estados e no Território do Acre pelas
grupo ou categoria, facultado ao Ministro do Tra-            autoridades regionais do Ministério do Trabalho,
balho permitir a inclusão de novos programas,                Indústria e Comércio.
desde que assegurados os serviços assistenciais                Parágrafo único. A gradação da multa atenderá
fundamentais da entidade. (Parágrafo único transfor-
                                                             à natureza da infração e às condições sociais e
mado em § 1º pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com
                                                             econômicas do infrator.
redação dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
  § 2º Os sindicatos poderão destacar, em seus               Art. 599. Para os profissionais liberais, a penali-
orçamentos anuais, até 20% (vinte por cento) dos             dade consistirá na suspensão do exercício profis-
recursos da contribuição sindical para o custeio             sional, até a necessária quitação, e será aplicada
das suas atividades administrativas, independen-             pelos órgãos públicos ou autárquicos disciplina-
temente de autorização ministerial. (Parágrafo acres-
                                                             dores das respectivas profissões mediante comu-
cido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com redação
                                                             nicação das autoridades fiscalizadoras.
dada pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
  § 3º O uso da contribuição sindical prevista               Art. 600. O recolhimento da contribuição sindi-
no § 2º não poderá exceder do valor total das                cal efetuado fora do prazo referido neste Capítulo,
mensalidades sociais consignadas nos orçamen-                quando espontâneo será acrescido da multa de
tos dos sindicatos, salvo autorização expressa               10% (dez por cento), nos trinta primeiros dias,
do Ministro do Trabalho. (Parágrafo acrescido pelo           com o adicional de 2% (dois por cento) por mês
Decreto-Lei nº 925, de 10/10/1969, e com redação dada
                                                             subsequente de atraso, além de juros de mora de
pela Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
                                                             1% (um por cento) ao mês e correção monetária,
Art. 593. As percentagens atribuídas às entidades            ficando, nesse caso, o infrator, isento de outra
sindicais de grau superior e às centrais sindicais           penalidade. (Caput do artigo com redação dada pela
serão aplicadas de conformidade com o que dis-
                                                             Lei nº 6.181, de 11/12/1974)
puserem os respectivos conselhos de represen-
                                                               § 1º O montante das cominações previstas neste
tantes ou estatutos. (Caput do artigo com redação
                                                             artigo reverterá sucessivamente: (Parágrafo acrescido
dada pela Lei nº 11.648, de 31/3/2008)
  Parágrafo único. Os recursos destinados às                 pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964, e com redação dada pela

centrais sindicais deverão ser utilizados no cus-            Lei nº 6.181, de 11/12/1974)
teio das atividades de representação geral dos                 a) ao sindicato respectivo; (Alínea acrescida pela
trabalhadores decorrentes de suas atribuições                Lei nº 6.181, de 11/12/1974)
legais. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 11.648, de      b) à federação respectiva, na ausência de sindi-
31/3/2008)                                                   cato; (Alínea acrescida pela Lei nº 6.181, de 11/12/1974)
Art. 594. (Revogado pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964)          c) à confederação respectiva, inexistindo fe-
                  Seção III                                  deração. (Alínea acrescida pela Lei nº 6.181, de 11/12/1974)
     Da Comissão da Contribuição Sindical                      § 2º Na falta de sindicato ou entidade de grau
   (Expressão “imposto sindical” substituída por “Con-       superior, o montante a que alude o parágrafo
tribuição Sindical” pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)   precedente reverterá à conta “Emprego e Salário”.
Arts. 595 a 597. (Revogados pela Lei nº 4.589, de            (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.589, de 11/12/1964, e
11/12/1964)                                                  com redação dada pela Lei nº 6.181, de 11/12/1974)

                                                                                                                            107
                            Seção V                                 tância de imposto, de acordo com o respectivo
                       Disposições Gerais                          enquadramento sindical.
      Art. 601. (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,           § 2º Para os fins da cobrança judicial da contri-
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após         buição sindical são extensivos às entidades sindi-
      a publicação)                                                cais, com exceção do foro especial, os privilégios
      Art. 602. Os empregados que não estiverem                    da Fazenda Pública para a cobrança da dívida
      trabalhando no mês destinado ao desconto da                  ativa. (Expressão “imposto sindical” substituída por “Con-
      contribuição sindical e que venham a autorizar                tribuição Sindical” pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      prévia e expressamente o recolhimento serão
                                                                   Art. 607. É considerado como documento essen-
      descontados no primeiro mês subsequente ao
                                                                   cial ao comparecimento às concorrências públi-
      do reinício do trabalho. (Caput do artigo com redação
                                                                   cas ou administrativas e para o fornecimento às
      dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU
                                                                   repartições paraestatais ou autárquicas a prova
      de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
         Parágrafo único. De igual forma se procederá              da quitação da respectiva contribuição sindical e
      com os empregados que forem admitidos depois                 a de recolhimento da contribuição sindical, des-
      daquela data e que não tenham trabalhado ante-               contada dos respectivos empregados. (Expressão
      riormente nem apresentado a respectiva quitação.             “imposto sindical” substituída por “Contribuição Sindical”

      Art. 603. Os empregadores são obrigados a prestar            pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

      aos encarregados da fiscalização os esclarecimen-            Art. 608. As repartições federais, estaduais ou
      tos necessários ao desempenho de sua missão e a              municipais não concederão registro ou licenças
      exibir-lhes, quando exigidos, na parte relativa ao           para funcionamento ou renovação de atividades
      pagamento de empregados, os seus livros, folhas
                                                                   aos estabelecimentos de empregadores e aos
      de pagamento e outros documentos comprobató-
                                                                   escritórios ou congêneres dos agentes ou traba-
      rios desses pagamentos, sob pena da multa cabível.
                                                                    lhadores autônomos e profissionais liberais, nem
      Art. 604. (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,        concederão alvarás de licença ou localização, sem
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                                   que sejam exibidas as provas de quitação da con-
      a publicação)
                                                                    tribuição sindical, na forma do artigo anterior. (Ex-
      Art. 605. As entidades sindicais são obrigadas a             pressão “imposto sindical” substituída por “Contribuição
      promover a publicação de editais concernentes                Sindical” pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      ao recolhimento da contribuição sindical, durante               Parágrafo único. A não observância do disposto
      3 (três) dias, nos jornais de maior circulação local e
                                                                   neste artigo acarretará, de pleno direito, a nulidade
      até 10 (dez) dias da data fixada para depósito ban-
                                                                   dos atos nele referidos, bem como dos mencio-
      cário. (Expressão “imposto sindical” substituída por “Con-
                                                                   nados no artigo 607. (Parágrafo único acrescido pela
      tribuição Sindical” pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                    Lei nº 6.386, de 9/12/1976)
      Art. 606. Às entidades sindicais cabe, em caso de
      falta de pagamento da contribuição sindical, pro-            Art. 609. O recolhimento da contribuição sindi-
      mover a respectiva cobrança judicial, mediante               cal e todos os lançamentos e movimentos nas
      ação executiva, valendo como título de dívida a              contas respectivas são isentos de selos e taxas
      certidão expedida pelas autoridades regionais do              federais, estaduais ou municipais. (Expressão “im-
      Ministério do Trabalho e Previdência Social. (Caput          posto sindical” substituída por “Contribuição Sindical”
      do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 925, de       pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      10/10/1969)
                                                                   Art. 610. As dúvidas no cumprimento deste Ca-
        § 1º O Ministro do Trabalho, Indústria e Comér-
      cio baixará as instruções regulando a expedição              pítulo serão resolvidas pelo Diretor-Geral do De-
      das certidões a que se refere o presente artigo das          partamento Nacional do Trabalho, que expedirá
      quais deverá constar a individualização do contri-           as instruções que se tornarem necessárias à sua
      buinte, a indicação do débito e a designação da              execução. (Artigo com redação dada pela Lei nº 4.589,
      entidade a favor da qual será recolhida a impor-             de 11/12/1964)

108
                                                      CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 611


              TÍTULO VI                                          publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
 DAS CONVENÇÕES COLETIVAS DE TRABALHO                            a publicação)
    (Denominação do título com redação dada pelo                   V – plano de cargos, salários e funções com-
            Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                    patíveis com a condição pessoal do empregado,
  (Vide art. 7º, XXVI, da Constituição Federal de 1988)          bem como identificação dos cargos que se enqua-
Art. 611. Convenção Coletiva de Trabalho é o                     dram como funções de confiança; (Inciso acrescido
acordo de caráter normativo, pelo qual dois ou mais              pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
Sindicatos representativos de categorias econômi-                14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
cas e profissionais estipulam condições de traba-                  VI – regulamento empresarial; (Inciso acrescido
lho aplicáveis, no âmbito das respectivas represen-              pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de

tações, às relações individuais de trabalho. (Caput              14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)

do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de             VII – representante dos trabalhadores no local
28/2/1967) (Vide art. 8º, VI, da Constituição Federal de 1988)   de trabalho; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de
   § 1º É facultado aos Sindicatos representati-                 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                 120 dias após a publicação)
vos de categorias profissionais celebrar Acordos
Coletivos com uma ou mais empresas da corres-                      VIII – teletrabalho, regime de sobreaviso, e tra-
pondente categoria econômica, que estipulem                      balho intermitente; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467,
                                                                 de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
condições de trabalho, aplicáveis no âmbito da
                                                                 120 dias após a publicação)
empresa ou das empresas acordantes às respec-
                                                                   IX – remuneração por produtividade, incluídas
tivas relações de trabalho. (Parágrafo único transfor-
                                                                 as gorjetas percebidas pelo empregado, e remu-
mado em § 1º pela Lei nº 2.693, de 23/12/1955, e com reda-
                                                                 neração por desempenho individual; (Inciso acres-
ção dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                 cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
  § 2º As Federações e, na falta destas, as Confe-
                                                                 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
derações representativas de categorias econômi-
                                                                   X – modalidade de registro de jornada de tra-
cas ou profissionais poderão celebrar convenções
                                                                 balho; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
coletivas de trabalho para reger as relações das
                                                                 publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
categorias a elas vinculadas, inorganizadas em
                                                                 a publicação)
Sindicatos, no âmbito de suas representações.
                                                                   XI – troca do dia de feriado; (Inciso acrescido
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 2.693, de 23/12/1955, e
                                                                 pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
Art. 611-A. A convenção coletiva e o acordo co-                    XII – enquadramento do grau de insalubridade;
letivo de trabalho têm prevalência sobre a lei                   (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publi-
quando, entre outros, dispuserem sobre: (Artigo                  cada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a pu-
acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no         blicação)
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)             XIII – prorrogação de jornada em ambientes
  I – pacto quanto à jornada de trabalho, obser-                 insalubres, sem licença prévia das autoridades
vados os limites constitucionais; (Inciso acrescido              competentes do Ministério do Trabalho; (Inciso
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de            acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)                  DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
  II – banco de horas anual; (Inciso acrescido pela                XIV – prêmios de incentivo em bens ou servi-
Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,      ços, eventualmente concedidos em programas
em vigor 120 dias após a publicação)                             de incentivo; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de
  III – intervalo intrajornada, respeitado o limite              13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
mínimo de trinta minutos para jornadas superio-                  120 dias após a publicação)
res a seis horas; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467,            XV – participação nos lucros ou resultados da
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor            empresa. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
120 dias após a publicação)                                      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
  IV – adesão ao Programa Seguro-Emprego (PSE),                  publicação)
de que trata a Lei nº 13.189, de 19 de novembro de                 § 1º No exame da convenção coletiva ou do
2015; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,        acordo coletivo de trabalho, a Justiça do Trabalho
                                                                                                                                109
      observará o disposto no § 3º do art. 8º desta Con-                   VII – proteção do salário na forma da lei, consti-
      solidação. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de            tuindo crime sua retenção dolosa;
      13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120               VIII – salário-família;
      dias após a publicação)                                              IX – repouso semanal remunerado;
         § 2º A inexistência de expressa indicação de con-                 X – remuneração do serviço extraordinário su-
      trapartidas recíprocas em convenção coletiva ou                   perior, no mínimo, em 50% (cinquenta por cento)
      acordo coletivo de trabalho não ensejará sua nulida-              à do normal;
      de por não caracterizar um vício do negócio jurídico.                XI – número de dias de férias devidas ao em-
      (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publica-   pregado;
      da no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)         XII – gozo de férias anuais remuneradas com, pelo
         § 3º Se for pactuada cláusula que reduza o salá-               menos, um terço a mais do que o salário normal;
      rio ou a jornada, a convenção coletiva ou o acordo                   XIII – licença-maternidade com a duração mí-
      coletivo de trabalho deverão prever a proteção dos                nima de cento e vinte dias;
      empregados contra dispensa imotivada durante o                       XIV – licença-paternidade nos termos fixados
      prazo de vigência do instrumento coletivo. (Pará-                 em lei;
      grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada          XV – proteção do mercado de trabalho da mulher,
      no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)         mediante incentivos específicos, nos termos da lei;
        § 4º Na hipótese de procedência de ação anu-                       XVI – aviso prévio proporcional ao tempo de ser-
      latória de cláusula de convenção coletiva ou de                   viço, sendo no mínimo de trinta dias, nos termos
      acordo coletivo de trabalho, quando houver a                      da lei;
      cláusula compensatória, esta deverá ser igual-                       XVII – normas de saúde, higiene e segurança do
      mente anulada, sem repetição do indébito. (Pará-                  trabalho previstas em lei ou em normas regula-
      grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada       mentadoras do Ministério do Trabalho;
      no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)            XVIII – adicional de remuneração para as ativi-
        § 5º Os sindicatos subscritores de convenção                    dades penosas, insalubres ou perigosas;
      coletiva ou de acordo coletivo de trabalho deve-                     XIX – aposentadoria;
      rão participar, como litisconsortes necessários,                     XX – seguro contra acidentes de trabalho, a
      em ação individual ou coletiva, que tenha como                    cargo do empregador;
      objeto a anulação de cláusulas desses instrumen-                     XXI – ação, quanto aos créditos resultantes das
      tos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,       relações de trabalho, com prazo prescricional de
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após             cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais,
      a publicação)                                                     até o limite de dois anos após a extinção do con-
      Art. 611-B. Constituem objeto ilícito de conven-                  trato de trabalho;
      ção coletiva ou de acordo coletivo de trabalho,                      XXII – proibição de qualquer discriminação no
      exclusivamente, a supressão ou a redução dos                      tocante a salário e critérios de admissão do traba-
      seguintes direitos: (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,         lhador com deficiência;
      de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor                XXIII – proibição de trabalho noturno, perigoso
      120 dias após a publicação)                                       ou insalubre a menores de dezoito anos e de qual-
         I – normas de identificação profissional, inclu-               quer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo
      sive as anotações na Carteira de Trabalho e Previ-                na condição de aprendiz, a partir de quatorze anos;
      dência Social;                                                       XXIV – medidas de proteção legal de crianças e
         II – seguro-desemprego, em caso de desem-                      adolescentes;
      prego involuntário;                                                  XXV – igualdade de direitos entre o trabalhador
         III – valor dos depósitos mensais e da indeniza-               com vínculo empregatício permanente e o traba-
      ção rescisória do Fundo de Garantia do Tempo de                   lhador avulso;
      Serviço (FGTS);                                                      XXVI – liberdade de associação profissional ou sin-
         IV – salário mínimo;                                           dical do trabalhador, inclusive o direito de não so-
         V – valor nominal do décimo terceiro salário;                  frer, sem sua expressa e prévia anuência, qualquer
         VI – remuneração do trabalho noturno superior                  cobrança ou desconto salarial estabelecidos em
      à do diurno;                                                      convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho;
110
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 612


    XXVII – direito de greve, competindo aos traba-          da aplicação de seus dispositivos; (Inciso acrescido
 lhadores decidir sobre a oportunidade de exercê-            pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
-lo e sobre os interesses que devam por meio dele              VI – disposições sobre o processo de sua pror-
 defender;                                                   rogação e de revisão total ou parcial de seus dis-
    XXVIII – definição legal sobre os serviços ou ati-       positivos; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
 vidades essenciais e disposições legais sobre o             28/2/1967)
 atendimento das necessidades inadiáveis da co-                VII – direitos e deveres dos empregados e em-
 munidade em caso de greve;                                  presas; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
    XXIX – tributos e outros créditos de terceiros;          28/2/1967)
    XXX – as disposições previstas nos arts. 373-A,            VIII – penalidades para os Sindicatos conve-
 390, 392, 392-A, 394, 394-A, 395, 396 e 400 desta           nentes, os empregados e as empresas em caso
 Consolidação.                                               de violação de seus dispositivos. (Inciso acrescido
    Parágrafo único. Regras sobre duração do traba-          pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)

 lho e intervalos não são consideradas como nor-               Parágrafo único. As Convenções e os Acordos
 mas de saúde, higiene e segurança do trabalho               serão celebrados por escrito, sem emendas nem
 para os fins do disposto neste artigo.                      rasuras, em tantas vias quantos forem os Sindica-
                                                             tos convenentes ou as empresas acordantes, além
Art. 612. Os Sindicatos só poderão celebrar Con-             de uma destinada a registro. (Parágrafo único acres-
venções ou Acordos Coletivos de Trabalho, por                cido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
deliberação de Assembleia Geral especialmente
                                                             Art. 614. Os Sindicatos convenentes ou as empre-
convocada para esse fim, consoante o disposto
                                                             sas acordantes promoverão, conjunta ou separa-
nos respectivos Estatutos, dependendo a validade
                                                             damente, dentro de 8 (oito) dias da assinatura da
da mesma do comparecimento e votação, em pri-
                                                             Convenção ou Acordo, o depósito de uma via do
meira convocação, de 2/3 (dois terços) dos associa-
                                                             mesmo, para fins de registro e arquivo, no Depar-
dos da entidade, se se tratar de Convenção, e dos
                                                             tamento Nacional do Trabalho, em se tratando de
interessados, no caso de Acordo, e, em segunda,
                                                             instrumento de caráter nacional ou interestadual,
de 1/3 (um terço) dos mesmos. (Caput do artigo com
                                                             ou nos órgãos regionais do Ministério do Trabalho
redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                             e Previdência Social, nos demais casos. (Caput do ar-
   Parágrafo único. O quorum de comparecimento
                                                             tigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
e votação será de 1/8 (um oitavo) dos associados
                                                               § 1º As Convenções e os Acordos entrarão em
em segunda convocação, nas entidades sindicais
                                                             vigor 3 (três) dias após a data da entrega dos mes-
que tenham mais de 5.000 (cinco mil) associados.
                                                             mos no órgão referido neste artigo. (Parágrafo acres-
(Parágrafo único acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
                                                             cido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
28/2/1967)
                                                                § 2º Cópias autênticas das Convenções e dos
Art. 613. As Convenções e os Acordos deverão                 Acordos deverão ser afixados de modo visível,
conter obrigatoriamente: (Caput do artigo com reda-          pelos Sindicatos convenentes, nas respectivas
ção dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)              sedes e nos estabelecimentos das empresas com-
  I – designação dos Sindicatos convenentes ou               preendidas no seu campo de aplicação, dentro de
dos Sindicatos e empresas acordantes; (Inciso acres-         5 (cinco) dias da data do depósito previsto neste
cido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                  artigo. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
   II – prazo de vigência; (Inciso acrescido pelo Decreto-   28/2/1967)
-Lei nº 229, de 28/2/1967)                                     § 3º Não será permitido estipular duração de
  III – categorias ou classes de trabalhadores               convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho
abrangidas pelos respectivos dispositivos; (Inciso           superior a dois anos, sendo vedada a ultratividade.
acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)             (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967,
  IV – condições ajustadas para reger as relações            e com redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-

individuais de trabalho durante sua vigência; (In-           blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a

ciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)        publicação)

  V – normas para a conciliação das divergên-                Art. 615. O processo de prorrogação, revisão, de-
cias surgidas entre os convenentes por motivos               núncia ou revogação total ou parcial de Convenção
                                                                                                                            111
      ou Acordo ficará subordinado, em qualquer caso,                 § 4º Nenhum processo de dissídio coletivo de
      à aprovação de Assembleia Geral dos Sindicatos                natureza econômica será admitido sem antes se
      Convenentes ou partes acordantes, com obser-                  esgotarem as medidas relativas à formalização da
      vância do disposto no art. 612. (Caput do artigo com          Convenção ou Acordo correspondente. (Parágrafo
      redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)           acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
         § 1º O instrumento de prorrogação, revisão, de-
                                                                    Art. 617. Os empregados de uma ou mais em-
      núncia ou revogação de Convenção ou Acordo
                                                                    presas que decidirem celebrar Acordo Coletivo
      será depositado para fins de registro e arquiva-
                                                                    de Trabalho com as respectivas empresas darão
      mento, na repartição em que o mesmo origina-
                                                                    ciência de sua resolução, por escrito, ao Sindicato
      riamente foi depositado, observado o disposto no
                                                                    representativo da categoria profissional, que terá
      art. 614. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
                                                                    o prazo de 8 (oito) dias para assumir a direção dos
      28/2/1967)
                                                                    entendimentos entre os interessados, devendo
        § 2º As modificações introduzidas em Convenção
                                                                    igual procedimento ser observado pelas empre-
      ou Acordo, por força de revisão ou de revogação
                                                                    sas interessadas com relação ao Sindicato da res-
      parcial de suas cláusulas passarão a vigorar 3 (três)
                                                                    pectiva categoria econômica. (Caput com redação
      dias após a realização do depósito previsto no § 1º.
                                                                    dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                      § 1º Expirado o prazo de 8 (oito) dias sem que o
      Art. 616. Os Sindicatos representativos de cate-
                                                                    Sindicato tenha se desincumbido do encargo rece-
      gorias econômicas ou profissionais e as empresas,
                                                                    bido, poderão os interessados dar conhecimento
      inclusive as que não tenham representação sindi-
                                                                    do fato à Federação a que estiver vinculado o Sin-
      cal, quando provocados, não podem recusar-se
                                                                    dicato e, em falta dessa, à correspondente Con-
      à negociação coletiva. (Caput do artigo com redação
                                                                    federação, para que, no mesmo prazo, assuma a
      dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967) (Vide art. 8º,
                                                                    direção dos entendimentos. Esgotado esse prazo,
      VI, da Constituição Federal de 1988)
                                                                    poderão os interessados prosseguir diretamente
        § 1º Verificando-se recusa à negociação coleti-
                                                                    na negociação coletiva até final. (Parágrafo acrescido
      va, cabe aos Sindicatos ou empresas interessadas
                                                                    pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      dar ciência do fato, conforme o caso, ao Departa-
                                                                      § 2º Para o fim de deliberar sobre o Acordo, a
      mento Nacional do Trabalho ou aos órgãos regio-
                                                                    entidade sindical convocará Assembleia Geral
      nais do Ministério do Trabalho e Previdência So-
                                                                    dos diretamente interessados, sindicalizados ou
      cial, para convocação compulsória dos Sindicatos
                                                                    não, nos termos do art. 612. (Parágrafo acrescido pelo
      ou empresas recalcitrantes. (Parágrafo acrescido pelo
                                                                    Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
        § 2º No caso de persistir a recusa à negociação             Art. 618. As empresas e instituições que não esti-
      coletiva, pelo desatendimento às convocações                  verem incluídas no enquadramento sindical a que
      feitas pelo Departamento Nacional do Trabalho                 se refere o art. 577 desta Consolidação poderão
      ou órgãos regionais do Ministério do Trabalho e               celebrar Acordos Coletivos de Trabalho com os
      Previdência Social, ou se malograr a negociação               Sindicatos representativos dos respectivos em-
      entabulada, é facultada aos Sindicatos ou em-                 pregados, nos termos deste Título. (Artigo com re-
      presas interessadas a instauração de dissídio co-             dação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      letivo. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
                                                                    Art. 619. Nenhuma disposição de contrato indivi-
      28/2/1967) (Vide art. 114, §§ 1º e 2º, da Constituição Fe-
                                                                    dual de trabalho que contrarie normas de Conven-
      deral de 1988, e art. 3º da Lei nº 7.783, de 28/6/1989)
                                                                    ção ou Acordo Coletivo de Trabalho poderá preva-
        § 3º Havendo convenção, acordo ou sentença
                                                                    lecer na execução do mesmo, sendo considerada
      normativa em vigor, o dissídio coletivo deverá ser
                                                                    nula de pleno direito. (Artigo com redação dada pelo
      instaurado dentro dos 60 (sessenta) dias anterio-
                                                                    Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      res ao respectivo termo final, para que o novo ins-
      trumento possa ter vigência no dia imediato a esse            Art. 620. As condições estabelecidas em acordo
      termo. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de       coletivo de trabalho sempre prevalecerão sobre
      28/2/1967, e com redação dada pelo Decreto-Lei nº 424,        as estipuladas em convenção coletiva de trabalho.
      de 21/1/1969)                                                 (Artigo com redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,

112
                                                      CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 621


publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após            Art. 625. As controvérsias resultantes da aplica-
a publicação)                                                    ção de Convenção ou de Acordo celebrado nos
Art. 621. As Convenções e os Acordos poderão in-                 termos deste Título serão dirimidas pela Justiça
cluir entre suas cláusulas disposição sobre a cons-              do Trabalho. (Artigo com redação dada pelo Decreto-
tituição e funcionamento de comissões mistas de                  -Lei nº 229, de 28/2/1967)

consulta e colaboração, no plano da empresa e so-                               TÍTULO VI-A
bre participação nos lucros. Estas disposições men-                 DAS COMISSÕES DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA
cionarão a forma de constituição, o modo de fun-                    (Título acrescido pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000, pu-
cionamento e as atribuições das comissões, assim                   blicada no DOU de 13/1/2000, em vigor 90 dias após a
como o plano de participação, quando for o caso.                                         publicação)
(Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de             Art. 625-A. As empresas e os sindicatos podem
28/2/1967) (Vide art. 7º, XI, da Constituição Federal de 1988)   instituir Comissões de Conciliação Prévia, de com-
Art. 622. Os empregados e as empresas que ce-                    posição paritária, com representantes dos empre-
lebrarem contratos individuais de trabalho, esta-                gados e dos empregadores, com a atribuição de
belecendo condições contrárias ao que tiver sido                 tentar conciliar os conflitos individuais do trabalho.
ajustado em Convenção ou Acordo que lhes for                     (Artigo acrescido pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada
aplicável, serão passíveis da multa neles fixada.                no DOU de 13/1/2000, em vigor 90 dias após a publicação)
(Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229,         Parágrafo único. As Comissões referidas no caput
de 28/2/1967)                                                    deste artigo poderão ser constituídas por grupos
  Parágrafo único. A multa a ser imposta ao em-                  de empresas ou ter caráter intersindical.
pregado não poderá exceder da metade daquela                     Art. 625-B. A Comissão instituída no âmbito da em-
que, nas mesmas condições seja estipulada para                   presa será composta de, no mínimo, dois e, no máxi-
a empresa. (Parágrafo único acrescido pelo Decreto-Lei           mo, dez membros, e observará as seguintes normas:
nº 229, de 28/2/1967)                                            (Artigo acrescido pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada
Art. 623. Será nula de pleno direito disposição                  no DOU de 13/1/2000, em vigor 90 dias após a publicação)
de Convenção ou Acordo que, direta ou indireta-                     I – a metade de seus membros será indicada
mente, contrarie proibição ou norma disciplina-                  pelo empregador e a outra metade eleita pelos
dora da política econômico-financeira do Governo                 empregados, em escrutínio secreto, fiscalizado
ou concernente à política salarial vigente, não                  pelo sindicato da categoria profissional;
produzindo quaisquer efeitos perante autorida-                      II – haverá na Comissão tantos suplentes quan-
des e repartições públicas, inclusive para fins de               tos forem os representantes titulares;
revisão de preços e tarifas de mercadorias e servi-                 III – o mandato dos seus membros, titulares e su-
ços. (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei          plentes, é de um ano, permitida uma recondução.
nº 229, de 28/2/1967)                                               § 1º É vedada a dispensa dos representantes
  Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, a                   dos empregados membros da Comissão de Con-
nulidade será declarada, de ofício ou mediante                   ciliação Prévia, titulares e suplentes, até um ano
representação, pelo Ministro do Trabalho e Pre-                  após o final do mandato, salvo se cometerem falta
vidência Social, ou pela Justiça do Trabalho em                  grave, nos termos da lei.
processo submetido ao seu julgamento. (Parágrafo                    § 2º O representante dos empregados desenvol-
único acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)           verá seu trabalho normal na empresa, afastando-se
                                                                 de suas atividades apenas quando convocado para
Art. 624. A vigência de cláusula de aumento ou
                                                                 atuar como conciliador, sendo computado como
reajuste salarial, que implique elevação de tarifas
                                                                 tempo de trabalho efetivo o despendido nessa ati-
ou de preços sujeitos à fixação por autoridade pú-
                                                                 vidade.
blica ou repartição governamental, dependerá de
prévia audiência dessa autoridade ou repartição                  Art. 625-C. A Comissão instituída no âmbito do sin-
e sua expressa declaração no tocante à possibili-                dicato terá sua constituição e normas de funciona-
dade de elevação da tarifa ou do preço e quanto                  mento definidas em convenção ou acordo coletivo.
ao valor dessa elevação. (Artigo com redação dada                (Artigo acrescido pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada
pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                           no DOU de 13/1/2000, em vigor 90 dias após a publicação)

                                                                                                                                113
      Art. 625-D. Qualquer demanda de natureza traba-              partir da tentativa frustrada de conciliação ou do
      lhista será submetida à Comissão de Conciliação              esgotamento do prazo previsto no art. 625-F. (Artigo
      Prévia se, na localidade da prestação de serviços,           acrescido pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada no
      houver sido instituída a Comissão no âmbito da               DOU de 13/1/2000, em vigor 90 dias após a publicação)
      empresa ou do sindicato da categoria. (Artigo acres-
                                                                   Art. 625-H. Aplicam-se aos Núcleos Intersindicais
      cido pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada no DOU de
                                                                   de Conciliação Trabalhista em funcionamento ou
      13/1/2000, em vigor 90 dias após a publicação)
                                                                   que vierem a ser criados, no que couber, as dis-
         § 1º A demanda será formulada por escrito ou
                                                                   posições previstas neste Título, desde que obser-
      reduzida a termo por qualquer dos membros da
                                                                   vados os princípios da paridade e da negociação
      Comissão, sendo entregue cópia datada e assi-
                                                                   coletiva na sua constituição. (Artigo acrescido pela
      nada pelo membro aos interessados.
                                                                   Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000,
         § 2º Não prosperando a conciliação, será forne-
                                                                   em vigor 90 dias após a publicação)
      cida ao empregado e ao empregador declaração
      da tentativa conciliatória frustrada com a descri-                        TÍTULO VII
      ção de seu objeto, firmada pelos membros da Co-              DO PROCESSO DE MULTAS ADMINISTRATIVAS
      missão, que deverá ser juntada à eventual recla-                               CAPÍTULO I
      mação trabalhista.                                                   DA FISCALIZAÇÃO, DA AUTUAÇÃO
         § 3º Em caso de motivo relevante que impossi-                       E DA IMPOSIÇÃO DE MULTAS
      bilite a observância do procedimento previsto no             Art. 626. Incumbe às autoridades competentes
      caput deste artigo, será a circunstância declarada           do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio,
      na petição inicial da ação intentada perante a Jus-          ou àquelas que exerçam funções delegadas, a
      tiça do Trabalho.                                            fiscalização do fiel cumprimento das normas de
         § 4º Caso exista, na mesma localidade e para a            proteção ao trabalho.
      mesma categoria, Comissão de empresa e Comis-                   Parágrafo único. Os fiscais dos Institutos de Se-
      são sindical, o interessado optará por uma delas             guro Social e das entidades paraestatais em geral
      para submeter a sua demanda, sendo competente                dependentes do Ministério do Trabalho, Indústria
      aquela que primeiro conhecer do pedido.                      e Comércio serão competentes para a fiscalização
      Art. 625-E. Aceita a conciliação, será lavrado ter-          a que se refere o presente artigo, na forma das ins-
      mo assinado pelo empregado, pelo empregador                  truções que forem expedidas pelo Ministro do Tra-
      ou seu proposto e pelos membros da Comissão,                 balho, Indústria e Comércio.
      fornecendo-se cópia às partes. (Artigo acrescido pela        Art. 627. A fim de promover a instrução dos res-
      Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000,   ponsáveis no cumprimento das leis de proteção
      em vigor 90 dias após a publicação)                          do trabalho, a fiscalização deverá observar o cri-
        Parágrafo único. O termo de conciliação é título           tério de dupla visita nos seguintes casos:
      executivo extrajudicial e terá eficácia liberatória            a) quando ocorrer promulgação ou expedição
      geral, exceto quanto às parcelas expressamente               de novas leis, regulamentos ou instruções minis-
      ressalvadas.                                                 teriais, sendo que, com relação exclusivamente a
      Art. 625-F. As Comissões de Conciliação Prévia               esses atos, será feita apenas a instrução dos res-
      têm prazo de dez dias para a realização da sessão            ponsáveis;
      de tentativa de conciliação a partir da provoca-               b) em se realizando a primeira inspeção dos es-
      ção do interessado. (Artigo acrescido pela Lei nº 9.958,     tabelecimentos ou dos locais de trabalho, recen-
      de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000, em vigor        temente inaugurados ou empreendidos.
      90 dias após a publicação)                                   Art. 627-A. Poderá ser instaurado procedimento
         Parágrafo único. Esgotado o prazo sem a rea-              especial para a ação fiscal, objetivando a orienta-
      lização da sessão, será fornecida, no último dia             ção sobre o cumprimento das leis de proteção ao
      do prazo, a declaração a que se refere o § 2º do             trabalho, bem como a prevenção e o saneamento
      art. 625-D.                                                  de infrações à legislação mediante Termo de Com-
      Art. 625-G. O prazo prescricional será suspenso a            promisso, na forma a ser disciplinada no Regula-
      partir da provocação da Comissão de Conciliação              mento da Inspeção do Trabalho. (Artigo acrescido
      Prévia, recomeçando a fluir, pelo que lhe resta, a           pela Medida Provisória nº 2.164-41, de 24/8/2001)

114
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 628


Art. 628. Salvo o disposto nos arts. 627 e 627-A,            § 2º Lavrado o auto de infração, não poderá
a toda verificação em que o Auditor-Fiscal do              ele ser inutilizado, nem sustado o curso do res-
Trabalho concluir pela existência de violação de           pectivo processo, devendo o agente da inspeção
preceito legal deve corresponder, sob pena de res-         apresentá-lo à autoridade competente, mesmo
ponsabilidade administrativa, a lavratura de auto          se incidir em erro. (Parágrafo com redação dada pelo
de infração. (Caput do artigo com redação dada pela        Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
Medida Provisória nº 2.164-41, de 24/8/2001)                 § 3º O infrator terá, para apresentar defesa, o
   § 1º Ficam as empresas obrigadas a possuir o            prazo de 10 (dez) dias contados do recebimento
livro intitulado “Inspeção do Trabalho”, cujo mo-          do auto. (Parágrafo com redação dada pelo Decreto-Lei
delo será aprovado por portaria ministerial. (Pa-          nº 229, de 28/2/1967)
rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)      § 4º O auto de infração será registrado com a
   § 2º Nesse livro, registrará o agente da inspeção       indicação sumária de seus elementos caracterís-
sua vista ao estabelecimento, declarando a data e          ticos, em livro próprio que deverá existir em cada
a hora do início e término da mesma, bem como o            órgão fiscalizador, de modo a assegurar o controle
resultado da inspeção, nele consignando, se for            do seu processamento. (Parágrafo acrescido pelo
o caso, todas as irregularidades verificadas e as          Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
exigências feitas, com os respectivos prazos para          Art. 630. Nenhum agente da inspeção poderá exer-
seu atendimento, e, ainda, de modo legível, os ele-        cer as atribuições do seu cargo sem exibir a carteira
mentos de sua identificação funcional. (Parágrafo          de identidade fiscal, devidamente autenticada, for-
acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                           necida pela autoridade competente. (Caput do artigo
  § 3º Comprovada má-fé do agente da inspeção,             com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
quanto à omissão ou lançamento de qualquer ele-              § 1º É proibida a outorga de identidade fiscal a
mento no livro, responderá ele por falta grave no          quem não esteja autorizado, em razão do cargo
cumprimento do dever, ficando passível, desde              ou função, a exercer ou praticar, no âmbito da
logo, da pena de suspensão até 30 (trinta) dias,           legislação trabalhista, atos de fiscalização. (Pará-
instaurando-se, obrigatoriamente, em caso de               grafo único transformado em § 1º e com redação dada
reincidência, inquérito administrativo. (Parágrafo         pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                              § 2º A credencial a que se refere este artigo de-
   § 4º A lavratura de autos contra empresas fic-          verá ser devolvida para inutilização, sob as penas
tícias e de endereços inexistentes, assim como             da lei em casos de provimento em outro cargo pú-
a apresentação de falsos relatórios, constituem            blico, exoneração ou demissão, bem como nos de
falta grave, punível na forma do § 3º. (Parágrafo          licenciamento por prazo superior a 60 (sessenta)
acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                           dias e de suspensão do exercício do cargo. (Pará-
Art. 629. O auto de infração será lavrado em               grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
duplicata, nos termos dos modelos e instruções                § 3º O agente da inspeção terá livre acesso a to-
expedidos, sendo uma via entregue ao infrator,              das dependências dos estabelecimentos sujeitos
contra recibo, ou ao mesmo enviada, dentro de               ao regime da legislação, sendo as empresas, por
10 (dez) dias da lavratura, sob pena de responsa-           seus dirigentes ou prepostos, obrigados a prestar-
bilidade, em registro postal, com franquia e re-           -lhes os esclarecimentos necessários ao desem-
cibo de volta. (Caput do artigo com redação dada pelo       penho de suas atribuições legais e a exibir-lhes,
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                           quando exigidos, quaisquer documentos que di-
  § 1º O auto não terá o seu valor probante con-            gam respeito ao fiel cumprimento das normas
dicionado à assinatura do infrator ou de testemu-           de proteção ao trabalho. (Parágrafo acrescido pelo
nhas, e será lavrado no local da inspeção, salvo           Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
havendo motivo justificado que será declarado no              § 4º Os documentos sujeitos à inspeção deverão
próprio auto, quando então deverá ser lavrado              permanecer, sob as penas da lei nos locais de tra-
no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de         balho, somente se admitindo, por exceção, a crité-
responsabilidade. (Parágrafo com redação dada pelo         rio da autoridade competente, sejam os mesmos
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                          apresentados em dia e hora previamente fixados
                                                                                                                     115
      pelo agente da inspeção. (Parágrafo acrescido pelo         competentes em matéria de trabalho, na forma es-
      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                          tabelecida por este Título.
         § 5º No território do exercício de sua função, o          § 1º A aplicação da multa não eximirá o infrator
      agente da inspeção gozará de passe livre nas empre-        da responsabilidade em que incorrer por infração
      sas de transportes, públicas ou privadas, mediante         das leis penais. (Parágrafo único transformado em § 1º
      a apresentação da carteira de identidade fiscal. (Pa-      pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
      rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)   14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
        § 6º A inobservância do disposto nos §§ 3º, 4º e           § 2º Os valores das multas administrativas ex-
      5º configurará resistência ou embaraço à fiscaliza-        pressos em moeda corrente serão reajustados
      ção e justificará a lavratura do respectivo auto de        anualmente pela Taxa Referencial (TR), divulgada
      infração, cominada a multa de valor igual a meio           pelo Banco Central do Brasil, ou pelo índice que
                                                                 vier a substituí-lo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
      (½) salário mínimo regional até 5 (cinco) vezes
                                                                 de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120
      esse salário, levando-se em conta, além das cir-
                                                                 dias após a publicação)
      cunstâncias atenuantes ou agravantes, a situação
      econômico-financeira do infrator e os meios a seu                                CAPÍTULO II
      alcance para cumprir a lei. (Parágrafo acrescido pelo                           DOS RECURSOS
      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                          Art. 635. De toda decisão que impuser multa
         § 7º Para o efeito do disposto no § 5º, a auto-         por infração das leis e disposições reguladoras
      ridade competente divulgará em janeiro e julho,            do trabalho, e não havendo forma especial de
      de cada ano, a relação dos agentes da inspeção             processo, caberá recurso para o Diretor-Geral do
      titulares da carteira de identidade fiscal. (Parágrafo     Departamento ou Serviço do Ministério do Tra-
      acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)           balho e Previdência Social que for competente
        § 8º As autoridades policiais, quando solicita-          na matéria. (Caput do artigo com redação dada pelo
      das, deverão prestar aos agentes da inspeção a             Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      assistência de que necessitarem para o fiel cum-             Parágrafo único. As decisões serão sempre fun-
      primento de suas atribuições legais. (Parágrafo            damentadas. (Parágrafo único acrescido pelo Decreto-
      acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)           -Lei nº 229, de 28/2/1967)

      Art. 631. Qualquer funcionário público federal,            Art. 636. Os recursos devem ser interpostos no
      estadual ou municipal, ou representante legal de           prazo de 10 (dez) dias, contados do recebimento
                                                                 da notificação, perante autoridade que houver im-
      associação sindical, poderá comunicar à autori-
                                                                 posto a multa, a qual, depois de os informar, en-
      dade competente do Ministério do Trabalho, In-
                                                                 caminhá-los-á à autoridade de instância superior.
      dústria e Comércio as infrações que verificar.
                                                                 (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei
        Parágrafo único. De posse dessa comunicação,
                                                                 nº 229, de 28/2/1967)
      a autoridade competente procederá desde logo
                                                                    § 1º (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
      às necessárias diligências, lavrando os autos de
                                                                 28/2/1967, e declarado não recepcionado pela Constitui-
      que haja mister.
                                                                 ção Federal de 1988, em controle concentrado, pelo Su-
      Art. 632. Poderá o autuado requerer a audiência            premo Tribunal Federal, pela ADPF nº 156, publicada no
      de testemunhas e as diligências que lhe parece-            DOU de 23/2/2012)
      rem necessárias à elucidação do processo, ca-                 § 2º A notificação somente será realizada por
      bendo, porém, à autoridade, julgar da necessi-             meio de edital, publicado no órgão oficial, quando
      dade de tais provas.                                       o infrator estiver em lugar incerto e não sabido. (Pa-
                                                                 rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      Art. 633. Os prazos para defesa ou recurso pode-
                                                                   § 3º A notificação de que trata este artigo fixará
      rão ser prorrogados de acordo com despacho ex-
                                                                 igualmente o prazo de 10 (dez) dias para que o infra-
      presso da autoridade competente, quando o au-
                                                                 tor recolha o valor da multa, sob pena de cobrança
      tuado residir em localidade diversa daquela onde
                                                                 executiva. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229,
      se achar essa autoridade.
                                                                 de 28/2/1967)
      Art. 634. Na falta de disposição especial, a imposi-         § 4º As guias de depósito ou recolhimento se-
      ção das multas incumbe às autoridades regionais            rão emitidas em 3 (três) vias e o recolhimento da
116
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 637


multa deverá proceder-se dentro de 5 (cinco) dias            provindo a reclamação que a determinou, sendo
às repartições federais competentes, que escritu-            extraída cópia autêntica dessa inscrição e enviada
rarão a receita a crédito do Ministério do Trabalho          às autoridades competentes para a respectiva co-
e Previdência Social. (Parágrafo acrescido pelo Decre-       brança judicial, valendo tal instrumento como tí-
to-Lei nº 229, de 28/2/1967)                                 tulo de dívida líquida e certa.
  § 5º A segunda via da guia do recolhimento será
                                                             Art. 642. A cobrança judicial das multas impos-
devolvida pelo infrator à repartição que a emitiu,
                                                             tas pelas autoridades administrativas do trabalho
até o sexto dia depois de sua expedição, para a
                                                             obedecerá ao disposto na legislação aplicável à
averbação no processo. (Parágrafo acrescido pelo
                                                             cobrança da dívida ativa da União, sendo promo-
Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                             vida, no Distrito Federal e nas capitais dos Estados
  § 6º A multa será reduzida de 50% (cinquenta
                                                             em que funcionarem Tribunais Regionais do Tra-
por cento) se o infrator, renunciando ao recurso a
                                                             balho, pela Procuradoria da Justiça do Trabalho,
recolher ao Tesouro Nacional dentro do prazo de
10 (dez) dias contados do recebimento da notifica-           e, nas demais localidades, pelo Ministério Público
ção ou da publicação do edital. (Parágrafo acrescido         Estadual e do Território do Acre, nos termos do
pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                       Decreto-Lei nº 960, de 17 de dezembro de 1938.
  § 7º Para a expedição da guia, no caso do § 6º,               Parágrafo único. No Estado de São Paulo a co-
deverá o infrator juntar a notificação com a prova           brança continuará a cargo da Procuradoria do
da data do seu recebimento, ou a folha do órgão              Departamento Estadual do Trabalho, na forma
oficial que publicou o edital. (Parágrafo acrescido          do convênio em vigor.
pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                                         TÍTULO VII-A
Art. 637. De todas as decisões que proferirem em                       DA PROVA DE INEXISTÊNCIA DE
processos de infração das leis de proteção ao traba-                      DÉBITOS TRABALHISTAS
                                                               (Título acrescido pela Lei nº 12.440, de 7/7/2011, pu-
lho e que impliquem arquivamento destes, observa-
                                                              blicada no DOU de 8/7/2011, em vigor 180 dias após a
do o disposto no parágrafo único do art. 635, deve-
                                                                                    publicação)
rão as autoridades prolatoras recorrer de ofício para
a autoridade competente de instância superior. (Arti-        Art. 642-A. É instituída a Certidão Negativa de Dé-
go com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)   bitos Trabalhistas (CNDT), expedida gratuita e ele-
Art. 638. Ao Ministro do Trabalho, Indústria e Co-           tronicamente, para comprovar a inexistência de dé-
mércio é facultado avocar ao seu exame e decisão,            bitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho.
dentro de 90 (noventa) dias do despacho final do             (Artigo acrescido pela Lei nº 12.440, de 7/7/2011, publicada
assunto, ou no curso do processo, as questões re-            no DOU de 8/7/2011, em vigor 180 dias após a publicação)
ferentes à fiscalização dos preceitos estabelecidos            § 1º O interessado não obterá a certidão quando
nesta Consolidação.                                          em seu nome constar:
                                                                I – o inadimplemento de obrigações estabele-
              CAPÍTULO III
                                                             cidas em sentença condenatória transitada em
DO DEPÓSITO, DA INSCRIÇÃO E DA COBRANÇA
                                                             julgado proferida pela Justiça do Trabalho ou
Art. 639. Não sendo provido o recurso, o depósito            em acordos judiciais trabalhistas, inclusive no
se converterá em pagamento.
                                                             concernente aos recolhimentos previdenciários,
Art. 640. É facultado às Delegacias Regionais do             a honorários, a custas, a emolumentos ou a reco-
Trabalho, na conformidade de instruções expedi-              lhimentos determinados em lei; ou
das pelo Ministro de Estado, promover a cobrança                II – o inadimplemento de obrigações decorren-
amigável das multas antes do encaminhamento                  tes de execução de acordos firmados perante o
dos processos à cobrança executiva. (Artigo com re-          Ministério Público do Trabalho ou Comissão de
dação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)            Conciliação Prévia.
Art. 641. Não comparecendo o infrator, ou não de-              § 2º Verificada a existência de débitos garanti-
positando a importância da multa ou penalidade,              dos por penhora suficiente ou com exigibilidade
far-se-á a competente inscrição em livro especial,           suspensa, será expedida Certidão Positiva de Dé-
existente nas repartições das quais se tiver origi-          bitos Trabalhistas em nome do interessado com
nado a multa ou penalidade, ou de onde tenha                 os mesmos efeitos da CNDT.
                                                                                                                            117
        § 3º A CNDT certificará a empresa em relação a                          CAPÍTULO II
      todos os seus estabelecimentos, agências e filiais.        DAS JUNTAS DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO
        § 4º O prazo de validade da CNDT é de 180 (cento               (Vide Emenda Constitucional nº 24, de 1999)

      e oitenta) dias, contado da data de sua emissão.                             Seção I
                                                                        Da Composição e Funcionamento
                        TÍTULO VIII
                  DA JUSTIÇA DO TRABALHO                         Art. 647. Cada Junta de Conciliação e Julgamento
                                                                 terá a seguinte composição: (Artigo com redação
                            CAPÍTULO I
                                                                 dada pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                           INTRODUÇÃO
                                                                   a) um juiz do trabalho, que será seu presidente;
      Art. 643. Os dissídios, oriundos das relações entre          b) dois vogais, sendo um representante dos em-
      empregados e empregadores, bem como de tra-                pregadores e outro dos empregados.
      balhadores avulsos e seus tomadores de servi-                Parágrafo único. Haverá um suplente para cada
      ços, em atividades reguladas na legislação so-             vogal.
      cial, serão dirimidos pela Justiça do Trabalho, de
                                                                 Art. 648. São incompatíveis entre si, para os tra-
      acordo com o presente Título e na forma estabele-          balhos da mesma Junta, os parentes consanguí-
      cida pelo processo judiciário do trabalho. (Caput do       neos e afins até o terceiro grau civil.
      artigo com redação dada pela Lei nº 7.494, de 17/6/1986)     Parágrafo único. A incompatibilidade resolve-se
         § 1º As questões concernentes à previdência             a favor do primeiro vogal designado ou empos-
      social serão decididas pelos órgãos e autoridades          sado, ou por sorteio, se a designação ou posse for
      previstos no Capítulo V deste Título e na legislação       da mesma data.
      sobre seguro social.                                       Art. 649. As Juntas poderão conciliar, instruir ou
         § 2º As questões referentes a acidentes do tra-         julgar com qualquer número, sendo, porém, in-
      balho continuam sujeitas à justiça ordinária, na           dispensável a presença do Presidente, cujo voto
      forma do Decreto nº 24.637, de 10 de julho de 1934,        prevalecerá em caso de empate. (Artigo com redação
      e legislação subsequente.                                  dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
         § 3º A Justiça do Trabalho é competente, ainda,           § 1º No julgamento de embargos deverão estar
      para processar e julgar as ações entre trabalha-           presentes todos os membros da Junta.
      dores portuários e os operadores portuários ou o             § 2º Na execução e na liquidação das decisões
      Órgão Gestor de Mão de Obra (OGMO) decorrentes             funciona apenas o Presidente.
      da relação de trabalho. (Parágrafo acrescido pela Me-                         Seção II
      dida Provisória nº 2.164-41, de 24/8/2001)                    Da Jurisdição e Competência das Juntas
      Art. 644. São órgãos da Justiça do Trabalho: (Artigo       Art. 650. A jurisdição de cada Junta de Concilia-
      com redação dada pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)   ção e Julgamento abrange todo o território da Co-
      (Vide art. 111 da Constituição Federal de 1988)            marca em que tem sede, só podendo ser esten-
        a) o Tribunal Superior do Trabalho;                      dida ou restringida por lei federal. (Caput do artigo
        b) os Tribunais Regionais do Trabalho;                   com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
        c) as Juntas de Conciliação e Julgamento ou os             Parágrafo único. As leis locais de Organização
      Juízos de Direito.                                         Judiciária não influirão sobre a competência de
                                                                 Juntas de Conciliação e Julgamento já criadas, até
      Art. 645. O serviço da Justiça do Trabalho é re-
                                                                 que lei federal assim determine. (Parágrafo único
      levante e obrigatório, ninguém dele podendo                acrescido pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
      eximir-se, salvo motivo justificado.
                                                                 Art. 651. A competência das Juntas de Concilia-
      Art. 646. Os órgãos da Justiça do Trabalho fun-            ção e Julgamento é determinada pela localidade
      cionarão perfeitamente coordenados, em regime              onde o empregado, reclamante ou reclamado,
      de mútua colaboração, sob a orientação do Presi-           prestar serviços ao empregador, ainda que tenha
      dente do Tribunal Superior do Trabalho. (Expressão         sido contratado noutro local ou no estrangeiro.
      “Conselho Nacional” substituída por “Tribunal Superior”      § 1º Quando for parte de dissídio agente ou via-
      pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                    jante comercial, a competência será da Junta da
118
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 652


localidade em que a empresa tenha agência ou                   Parágrafo único. Terão preferência para julga-
filial e a esta o empregado esteja subordinado e,            mento os dissídios sobre pagamento de salário
na falta, será competente a Junta da localização             e aqueles que derivarem da falência do empre-
em que o empregado tenha domicílio ou a locali-              gador, podendo o Presidente da Junta, a pedido
dade mais próxima. (Parágrafo com redação dada pela          do interessado, constituir processo em separado,
Lei nº 9.851, de 27/10/1999)                                 sempre que a reclamação também versar sobre
  § 2º A competência das Juntas de Conciliação e             outros assuntos.
Julgamento, estabelecida neste artigo, estende-se
                                                             Art. 653. Compete, ainda, às Juntas de Concilia-
aos dissídios ocorridos em agência ou filial no es-
                                                             ção e Julgamento:
trangeiro, desde que o empregado seja brasileiro
                                                                a) requisitar às autoridades competentes a rea-
e não haja convenção internacional dispondo em
                                                             lização das diligências necessárias ao esclareci-
contrário.
                                                             mento dos feitos sob sua apreciação, represen-
   § 3º Em se tratando de empregador que promova
                                                             tando contra aquelas que não atenderem a tais
realização de atividades fora do lugar do contrato
                                                             requisições;
de trabalho, é assegurado ao empregado apresen-
                                                                b) realizar as diligências e praticar os atos pro-
tar reclamação no foro da celebração do contrato
                                                             cessuais ordenados pelos Tribunais Regionais do
ou no da prestação dos respectivos serviços.
                                                             Trabalho ou pelo Tribunal Superior do Trabalho;
Art. 652. Compete às Varas do Trabalho: (Caput do            (Alínea retificada pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944;
artigo com redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,    expressões “Conselhos Regionais” e “Conselho Nacional”
publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após         substituídas respectivamente por “Tribunais Regionais” e
a publicação)                                                “Tribunal Superior” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
   a) conciliar e julgar:                                      c) julgar as suspeições arguidas contra os seus
   I – os dissídios em que se pretenda o reconheci-          membros;
mento da estabilidade de empregado;                            d) julgar as exceções de incompetência que lhes
   II – os dissídios concernentes a remuneração,             forem opostas;
férias e indenizações por motivo de rescisão do                e) expedir precatórias e cumprir as que lhes
contrato individual de trabalho;                             forem deprecadas;
   III – os dissídios resultantes de contratos de em-          f) exercer, em geral, no interesse da Justiça do
preitadas em que o empreiteiro seja operário ou              Trabalho, quaisquer outras atribuições que decor-
artífice;                                                    ram da sua jurisdição.
   IV – os demais dissídios concernentes ao con-
                                                                                  Seção III
trato individual de trabalho;
                                                                         Dos Presidentes das Juntas
   V – as ações entre trabalhadores portuários e os
operadores portuários ou o Órgão Gestor de Mão               Art. 654. O ingresso na magistratura do trabalho
de Obra (OGMO) decorrentes da relação de traba-              far-se-á para o cargo de Juiz do Trabalho Substi-
lho; (Inciso acrescido pela Medida Provisória nº 2.164-41,   tuto. As nomeações subsequentes por promoção,
de 2001)                                                     alternadamente, por antiguidade e merecimento.
  b) processar e julgar os inquéritos para apura-            (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229,
ção de falta grave;                                          de 28/2/1967)
  c) julgar os embargos opostos às suas próprias                § 1º Nas 7ª e 8ª Regiões da Justiça do Trabalho,
decisões;                                                    nas localidades fora das respectivas sedes, haverá
  d) impor multas e demais penalidades relativas             suplentes de juiz do trabalho presidente de Junta
aos atos de sua competência; (Alínea com redação             sem direito a acesso, nomeados pelo Presidente
dada pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)                da República, dentre brasileiros, bacharéis em
   e) (Suprimida pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)    direito, de reconhecida idoneidade moral, espe-
   f) decidir quanto à homologação de acordo                 cializados em direito do trabalho, pelo período de
extrajudicial em matéria de competência da Jus-              2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos. (Parágrafo
tiça do Trabalho. (Alínea acrescida pela Lei nº 13.467,      com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor          § 2º Os suplentes de juiz do trabalho receberão,
120 dias após a publicação)                                  quando em exercício, vencimentos iguais aos dos
                                                                                                                           119
      juízes que substituírem. (Parágrafo com redação dada           Art. 655. Os presidentes e os presidentes substitu-
      pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                         tos tomarão posse do cargo perante o presidente
         § 3º Os Juízes Substitutos serão nomeados após              do Tribunal Regional da respectiva jurisdição. (Artigo
      aprovação em concurso público de provas e títulos              com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      realizado perante o Tribunal Regional do Trabalho                 § 1º Nos Estados em que não houver sede de
      da Região, válido por dois anos e prorrogável, a               Tribunais a posse dar-se-á perante o presidente
      critério do mesmo órgão, por igual período, uma                do Tribunal de Apelação, que remeterá o respec-
      só vez, e organizado de acordo com as instruções               tivo termo ao presidente do Tribunal Regional da
      expedidas pelo Tribunal Superior do Trabalho.                  jurisdição do empossado.
      (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946,      § 2º Nos Territórios a posse dar-se-á perante o
      e com redação dada pela Lei nº 6.087, de 16/7/1974)            juiz de Direito da capital, que procederá na forma
        § 4º Os candidatos inscritos só serão admitidos              prevista no § 1º.
      ao concurso após apreciação prévia, pelo Tribu-
                                                                     Art. 656. O Juiz do Trabalho Substituto, sempre
      nal Regional do Trabalho da respectiva Região,
                                                                     que não estiver substituindo o Juiz-Presidente de
      dos seguintes requisitos: (Parágrafo acrescido pelo
                                                                     Junta, poderá ser designado para atuar nas Juntas
      Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946, e com redação dada
      pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                     de Conciliação e Julgamento. (Caput do artigo com
                                                                     redação dada pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
       a) idade maior de 25 (vinte e cinco) anos e
      menor de 45 (quarenta e cinco) anos; (Alínea acres-               § 1º Para o fim mencionado no caput deste ar-
      cida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                    tigo, o território da Região poderá ser dividido
         b) idoneidade para o exercício das funções. (Alí-           em zonas, compreendendo a jurisdição de uma
      nea acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)           ou mais Juntas, a juízo do Tribunal Regional do
        § 5º O preenchimento dos cargos de Presidente                Trabalho respectivo. (Parágrafo único acrescido pela
      de Junta, vagos ou criados por lei, será feito den-            Lei nº 5.442, de 24/5/1968, transformado em § 1º e com
      tro de cada Região: (Parágrafo acrescido pelo Decreto-         redação dada pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
      -Lei nº 9.797, de 9/9/1946, e com redação dada pelo De-          § 2º A designação referida no caput deste artigo
      creto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                                será de atribuição do Juiz-Presidente do Tribunal
        a) pela remoção de outro presidente, prevale-                Regional do Trabalho ou, não havendo disposição
      cendo a antiguidade no cargo, caso haja mais de                regimental específica, de quem este indicar. (Pará-
      um pedido, desde que a remoção tenha sido re-                  grafo acrescido pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
      querida, dentro de quinze dias, contados da aber-                 § 3º Os Juízes do Trabalho Substitutos, quando
      tura da vaga, ao Presidente do Tribunal Regional,               designados ou estiverem substituindo os Juízes-
      a quem caberá expedir o respectivo ato; (Alínea                -Presidentes de Juntas, perceberão os vencimen-
      acrescida pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967, e com          tos destes. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 8.432, de
      redação dada pela Lei nº 6.090, de 16/7/1974)                  11/6/1992)
        b) pela promoção de substituto, cuja aceitação                 § 4º O Juiz-Presidente do Tribunal Regional do
      será facultativa, obedecido o critério alternado de            Trabalho ou, não havendo disposição regimental
      antiguidade e merecimento. (Alínea acrescida pelo              específica, que este indicar, fará a lotação e a mo-
      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                              vimentação dos Juízes Substitutos entre as dife-
        § 6º Os juízes do trabalho, presidentes de Junta,            rentes zonas da Região na hipótese de terem sido
      juízes substitutos e suplentes de juiz tomarão                 criadas na forma do § 1º deste artigo. (Parágrafo
      posse perante o Presidente do Tribunal da res-                 acrescido pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
      pectiva Região. Nos Estados que não forem sede
                                                                     Art. 657. Os Presidentes de Junta e os Presiden-
      de Tribunal Regional do Trabalho, a posse dar-se-á
                                                                     tes Substitutos perceberão os vencimentos fixados
      perante o presidente do Tribunal de Justiça, que
                                                                     em lei. (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,
      remeterá o termo ao presidente do Tribunal Regio-
                                                                     de 19/1/1946)
      nal da jurisdição do empossado. Nos Territórios, a
      posse dar-se-á perante o presidente do Tribunal                Art. 658. São deveres precípuos dos presidentes
      Regional do Trabalho da respectiva Região. (Pará-              das Juntas, além dos que decorram do exercício
      grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946, e      de sua função: (Caput do artigo com redação dada pelo
      com redação dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)        Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)

120
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 659


  a) manter perfeita conduta pública e privada;               selho Regional” substituída por “Tribunal Regional” pelo
(Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de        Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
19/1/1946)                                                      IX – conceder medida liminar, até decisão final
   b) abster-se de atender a solicitações ou reco-           do processo, em reclamações trabalhistas que
mendações relativamente aos feitos que hajam                 visem a tornar sem efeito transferência discipli-
sido ou tenham de ser submetidos à sua aprecia-              nada pelos parágrafos do artigo 469 desta Conso-
ção; (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,     lidação; (Inciso acrescido pela Lei nº 6.203, de 17/4/1975)
de 19/1/1946)                                                   X – conceder medida liminar, até decisão final
  c) residir dentro dos limites de sua jurisdição,           do processo, em reclamações trabalhistas que
não podendo ausentar-se sem licença do Presi-                visem reintegrar no emprego dirigente sindical
dente do Tribunal Regional; (Alínea com redação dada         afastado, suspenso ou dispensado pelo empre-
pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946; expressão “Con-     gador. (Inciso acrescido pela Lei nº 9.270, de 17/4/1996)
selho Regional” substituída por “Tribunal Regional” pelo
                                                                                   Seção IV
Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                                           Dos Vogais das Juntas
  d) despachar e praticar todos os atos decorrentes            (Vide art. 2º da Emenda Constitucional nº 24, de 1999)
de suas funções, dentro dos prazos estabelecidos,
                                                             Art. 660. Os vogais das Juntas são designados pelo
sujeitando-se ao desconto correspondente a um
                                                             Presidente do Tribunal Regional da respectiva ju-
dia de vencimento para cada dia de retardamento.
                                                             risdição. (Expressão “Conselho Regional” substituída por
(Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                             “Tribunal Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
Art. 659. Competem privativamente aos Presiden-
                                                             Art. 661. Para o exercício da função de vogal da
tes das Juntas, além das que lhes forem conferidas
                                                             Junta ou suplente deste são exigidos os seguintes
neste Título e das decorrentes de seu cargo, as se-
                                                             requisitos:
guintes atribuições:
                                                               a) ser brasileiro; (Alínea com redação dada pelo
  I – presidir às audiências das Juntas;
                                                              Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
  II – executar as suas próprias decisões, as pro-
                                                               b) ter reconhecida idoneidade moral;
feridas pela Junta e aquelas cuja execução lhes
                                                               c) ser maior de 25 (vinte e cinco) anos e ter
for deprecada;
                                                              menos de 70 (setenta) anos; (Alínea com redação
  III – dar posse aos vogais nomeados para a
                                                             dada pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
Junta, ao secretário e aos demais funcionários da
                                                                d) estar no gozo dos direitos civis e políticos;
Secretaria;
                                                                e) estar quite com o serviço militar;
  IV – convocar os suplentes dos vogais, no impe-
                                                                f) contar mais de dois anos de efetivo exercício
dimento destes;
                                                              na profissão e ser sindicalizado.
  V – representar ao Presidente do Tribunal Re-
                                                                Parágrafo único. A prova da qualidade profissio-
gional da respectiva jurisdição, no caso de falta
                                                              nal a que se refere a alínea f deste artigo, é feita
de qualquer vogal a 3 (três) reuniões consecutivas,
                                                              mediante declaração do respectivo sindicato.
sem motivo justificado, para os fins do art. 727;
(Expressão “Conselho Regional” substituída por “Tribunal     Art. 662. A escolha dos vogais das Juntas e seus
Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)            suplentes far-se-á dentre os nomes constantes das
  VI – despachar os recursos interpostos pelas               listas que, para esse efeito, forem encaminhadas
partes, fundamentando a decisão recorrida antes              pelas associações sindicais de primeiro grau ao
da remessa ao Tribunal Regional, ou submeten-                presidente do Tribunal Regional. (Expressão “Con-
do-os à decisão da Junta, no caso do art. 894; (Ex-           selho Regional” substituída por “Tribunal Regional” pelo
pressão “Conselho Regional” substituída por “Tribunal         Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                § 1º Para esse fim, cada sindicato de emprega-
   VII – assinar as folhas de pagamento dos mem-              dores e de empregados, com base territorial exten-
bros e funcionários da Junta;                                 siva à área de jurisdição da Junta, no todo ou em
   VIII – apresentar ao Presidente do Tribunal Re-            parte, procederá na ocasião determinada pelo
gional, até 15 de fevereiro de cada ano, o relató-            Presidente do Tribunal Regional, à escolha de três
rio dos trabalhos do ano anterior; (Expressão “Con-           nomes que comporão a lista, aplicando-se à eleição
                                                                                                                           121
      o disposto no art. 524 e seus §§ 1º a 3º. (Parágrafo             § 2º Na falta do suplente, por impedimento,
      com redação dada pela Lei nº 5.657, de 4/6/1971)              morte ou renúncia serão designados novo vogal
        § 2º Recebidas as listas pelo presidente do Tri-            e o respectivo suplente, dentre os nomes constan-
      bunal Regional, designará este, dentro de cinco               tes das listas a que se refere o art. 662, servindo os
      dias, os nomes dos vogais e dos respectivos su-               designados até o fim do período.
      plentes, expedindo para cada um deles um título,              Art. 664. Os vogais das Juntas e seus suplentes
      mediante a apresentação do qual será empos-                   tomam posse perante o Presidente da Junta em
      sado. (Expressão “Conselho Regional” substituída por          que têm de funcionar.
      “Tribunal Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
         § 3º Dentro de quinze dias, contados da data da            Art. 665. Enquanto durar sua investidura, gozam
      posse, pode ser contestada a investidura do vogal             os vogais das Juntas e seus suplentes das prerro-
      ou do suplente, por qualquer interessado, sem                 gativas asseguradas aos jurados.
      efeito suspensivo, por meio de representação es-              Art. 666. Por audiência a que comparecerem, até
      crita, dirigida ao presidente do Tribunal Regional.           o máximo de vinte por mês, os vogais das Juntas
      (Expressão “Conselho Regional” substituída por “Tribunal      e seus suplentes perceberão a gratificação fixada
       Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)            em lei.
         § 4º Recebida a contestação, o Presidente do Tri-
                                                                    Art. 667. São prerrogativas dos vogais das Juntas,
      bunal designará imediatamente relator, o qual, se
                                                                    além das referidas no art. 665:
      houver necessidade de ouvir testemunhas ou de
                                                                       a) tomar parte nas reuniões do Tribunal a que
      proceder a quaisquer diligências, providenciará
                                                                    pertençam;
      para que tudo se realize com a maior brevidade,
                                                                       b) aconselhar às partes a conciliação;
      submetendo, por fim, a contestação ao parecer do
                                                                       c) votar no julgamento dos feitos e nas matérias
      Tribunal, na primeira sessão. (Parágrafo com redação
                                                                    de ordem interna do Tribunal, submetidas às suas
      dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
                                                                    deliberações;
        § 5º Se o Tribunal julgar procedente a contesta-
                                                                       d) pedir vista dos processos pelo prazo de 24
      ção, o presidente providenciará a designação de
                                                                    (vinte e quatro) horas;
      novo vogal ou suplente. (Parágrafo com redação dada
                                                                       e) formular, por intermédio do Presidente, aos
       pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
                                                                    litigantes, testemunhas e peritos, as perguntas
        § 6º Em falta de indicação, pelos sindicatos, de
                                                                    que quiserem fazer, para esclarecimento do caso.
      nomes para representantes das respectivas cate-
      gorias profissionais e econômicas nas Juntas de                                CAPÍTULO III
                                                                                DOS JUÍZOS DE DIREITO
      Conciliação e Julgamento, ou nas localidades
      onde não existirem sindicatos, serão esses repre-             Art. 668. Nas localidades não compreendidas
      sentantes livremente designados pelo presidente               na jurisdição das Juntas de Conciliação e Julga-
      do Tribunal Regional do Trabalho, observados os               mento, os Juízos de Direito são os órgãos de admi-
      requisitos exigidos para o exercício da função. (Pa-          nistração da Justiça do Trabalho, com a jurisdição
       rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)     que lhes for determinada pela lei de organização
                                                                    judiciária local.
      Art. 663. A investidura dos vogais das Juntas e
      seus suplentes é de 3 (três) anos, podendo, en-               Art. 669. A competência dos Juízos de Direito,
      tretanto, ser dispensado, a pedido, aquele que                quando investidos na administração da Justiça do
      tiver servido, sem interrupção, durante metade                Trabalho, é a mesma das Juntas de Conciliação e
      desse período. (Caput do artigo com redação dada pela         Julgamento, na forma da Seção II do Capítulo II.
       Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                                    § 1º Nas localidades onde houver mais de um
        § 1º Na hipótese da dispensa do vogal a que                 Juízo de Direito a competência é determinada,
      alude este artigo, assim como nos casos do im-                entre os Juízes do Cível, por distribuição ou pela
      pedimento, morte ou renúncia, sua substituição                divisão judiciária local, na conformidade da lei de
      far-se-á pelo suplente, mediante convocação do                organização respectiva.
      presidente da Junta. (Parágrafo com redação dada                § 2º Quando o critério de competência da lei
       pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                             de organização judiciária for diverso do previsto
122
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 670


no parágrafo anterior, será competente o Juiz do           20ª Região, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) toga-
Cível mais antigo.                                         dos, vitalícios, e 2 (dois) classistas, temporários;
                                                           21ª Região, de 8 (oito) Juízes, sendo 6 (seis) toga-
              CAPÍTULO IV
  DOS TRIBUNAIS REGIONAIS DO TRABALHO                      dos, vitalícios, e 2 (dois) classistas, temporários; 22ª
(Expressão “Conselhos Regionais” substituída por “Tribu-   Região, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) togados,
 nais Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)   vitalícios, e 2 (dois) classistas, temporários; 23ª Re-
                                                           gião, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) togados, vita-
                 Seção I
     Da Composição e do Funcionamento                      lícios, e 2 (dois) classistas, temporários; 24ª Região,
                                                           de 8 (oito) Juízes, sendo 6 (seis) togados, vitalí-
Art. 670. Os Tribunais Regionais compor-se-ão: 1ª          cios, e 2 (dois) classistas, temporários, todos no-
Região, de 54 (cinquenta e quatro) juízes, sendo
                                                           meados pelo Presidente da República. (Caput do
36 (trinta e seis) togados, vitalícios, e 18 (dezoito)
                                                           artigo atualizado em conformidade com as seguintes
classistas, temporários; 2ª Região, de 64 (sessenta
                                                           leis: Lei nº 6.241, de 22/9/1975, Lei nº 6.635, de 2/5/1979,
e quatro) juízes, sendo 42 (quarenta e dois) toga-
                                                           Lei nº 6.904, de 30/4/1981, Lei nº 6.915, de 1º/6/1981,
dos, vitalícios, e 22 (vinte e dois) classistas, tempo-
                                                           Lei nº 6.927, de 7/7/1981, Lei nº 6.928, de 7/7/1981, Lei
rários; 3ª Região, de 36 (trinta e seis) juízes, sendo
                                                           nº 7.119, de 30/8/1983, Lei nº 7.324, de 18/6/1985, Lei
24 (vinte e quatro) togados, vitalícios, e 12 (doze)
                                                           nº 7.325, de 18/6/1985, Lei nº 7.520, de 15/7/1986, Lei
classistas, temporários; 4ª Região, de 36 (trinta e
                                                           nº 7.523, de 17/7/1986, Lei nº 7.671, de 21/9/1988, Lei
seis) juízes, sendo 24 (vinte e quatro) togados, vi-
                                                           nº 7.842, de 18/10/1989, Lei nº 7.872, de 8/11/1989, Lei
talícios, e 12 (doze) classistas, temporários; 5ª Re-
                                                           nº 7.873, de 9/11/1989, Lei nº 7.911, de 7/12/1989, Lei
gião, de 29 (vinte e nove) juízes, sendo 19 (de-
                                                           nº 7.962, de 21/12/1989, Lei nº 8.215, de 25/7/1991, Lei
zenove) togados, vitalícios, e 10 (dez) classistas,
                                                           nº 8.217, de 27/8/1991, Lei nº 8.219, de 29/8/1991, Lei nº
temporários; 6ª Região, de 18 (dezoito) juízes,
                                                           8.221, de 5/9/1991, Lei nº 8.233, de 10/9/1991, Lei nº 8.430,
sendo 12 (doze) togados, vitalícios, e 6 (seis) clas-
                                                           de 8/6/1992, Lei nº 8.431, de 9/6/1992, Lei nº 8.471, de
sistas, temporários; 7ª Região, de 8 (oito) juízes,
                                                           7/10/1992, Lei nº 8.473, de 19/10/1992, Lei nº 8.474, de
sendo 6 (seis) togados, vitalícios, e 2 (dois) classis-
                                                           20/10/1992, Lei nº 8.480, de 7/11/1992, Lei nº 8.491, de
tas, temporários; 8ª Região, de 23 (vinte e três) juí-
                                                           20/11/1992, Lei nº 8.492, de 20/11/1992, Lei nº 8.493, de
zes, sendo 15 (quinze) togados, vitalícios, e 8 (oito)
                                                           20/11//1992, Lei nº 8.497, de 26/11/1992, Lei nº 8.531, de
classistas, temporários; 9ª Região, de 28 (vinte e
                                                           15/12/1992, Lei nº 8.621, de 8/1/1993, Lei nº 8.947, de
oito) juízes, sendo 18 (dezoito) togados, vitalícios,
                                                           8/12/1994)
e 10 (dez) classistas, temporários; 10ª Região, de
17 (dezessete) juízes, sendo 11 (onze) togados, vi-          § 1º (Vetado na Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
talícios, e 6 (seis) classistas, temporários; 11ª Re-        § 2º Nos Tribunais Regionais constituídos de
gião, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) togados, vita-    seis ou mais juízes togados, e menos de onze, um
lícios, e 2 (dois) classistas, temporários; 12ª Região,    deles será escolhido dentre advogados, um dentre
de 18 (dezoito) juízes, sendo 12 (doze) togados, vi-       membros do Ministério Público da União junto à
talícios, e 6 (seis) classistas, temporários; 13ª Re-      Justiça do Trabalho e os demais dentre juízes do
gião, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) togados, vita-    Trabalho Presidentes de Junta da respectiva Re-
lícios, e 2 (dois) classistas, temporários; 14ª Região,    gião, na forma prevista no parágrafo anterior. (Pa-
de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) togados, vitalícios,    rágrafo com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
e 2 (dois) classistas, temporários; 15ª Região, de           § 3º (Vetado na Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
36 (trinta e seis) juízes, sendo 24 (vinte e quatro)         § 4º Os juízes classistas referidos neste artigo
togados, vitalícios, e 12 (doze) classistas, tempo-        representarão, paritariamente, empregadores e
rários; 16ª Região, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis)     empregados. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 5.442, de
togados, vitalícios, e 2 (dois) classistas, temporá-       24/5/1968)
rios; 17ª Região, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis)         § 5º Haverá um suplente para cada Juiz classista.
togados, vitalícios, e 2 (dois) classistas, temporá-       (Parágrafo acrescido pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
rios; 18ª Região, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) to-     § 6º Os Tribunais Regionais, no respectivo re-
gados, vitalícios, e 2 (dois) classistas, temporários;     gimento interno, disporão sobre a substituição
19ª Região, de 8 (oito) juízes, sendo 6 (seis) toga-       de seus juízes, observados, na convocação de
dos, vitalícios, e 2 (dois) classistas, temporários;       juízes inferiores, os critérios de livre escolha e
                                                                                                                           123
      antiguidade, alternadamente. (Parágrafo acrescido             decisão ou despacho recorrido. (Parágrafo acrescido
      pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)                              pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
        § 7º Dentre os seus juízes togados, os Tribunais            Art. 673. A ordem das sessões dos Tribunais Regio-
      Regionais elegerão os respectivos Presidente e                nais será estabelecida no respectivo Regimento
      Vice-Presidente, assim como os Presidentes de                 Interno. (Expressão “Conselhos Regionais” substituída por
      Turmas, onde as houver. (Parágrafo acrescido pela            “Tribunais Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
      Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
        § 8º Os Tribunais Regionais da 1ª e 2ª Regiões                                    Seção II
                                                                               Da Jurisdição e Competência
      dividir-se-ão em Turmas, facultada essa divisão
      aos constituídos de pelo menos, doze juízes. Cada             Art. 674. Para efeito da jurisdição dos Tribunais
      turma se comporá de três juízes togados e dois                Regionais, o território nacional é dividido nas 24
      classistas, um representante dos empregados e                 regiões seguintes:
      outro dos empregadores. (Parágrafo acrescido pela            1ª Região – Estado do Rio de Janeiro; (Lei nº 5.839,
      Lei nº 5.442, de 24/5/1968)                                  de 5/12/1972)
      Art. 671. Para os trabalhos dos Tribunais Regio-             2ª Região – Estado de São Paulo; (Lei nº 5.839, de
      nais existe a mesma incompatibilidade prevista no             5/12/1972)
      art. 648, sendo idêntica a forma de sua resolução.
                                                                   3ª Região – Estado de Minas Gerais; (Lei nº 5.839, de
      (Expressão “Conselhos Regionais” substituída por “Tribu-
                                                                    5/12/1972)
      nais Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                                   4ª Região – Estado do Rio Grande do Sul; (Lei nº 5.839,
      Art. 672. Os Tribunais Regionais, em sua composi-
                                                                   de 5/12/1972)
      ção plena, deliberarão com a presença, além do Pre-
      sidente, da metade e mais um do número de seus                5ª Região – Estado da Bahia; (Lei nº 5.839, de 5/12/1972)
      juízes, dos quais, no mínimo, um representante dos            6ª Região – Estado Pernambuco; (Lei nº 5.839, de
      empregados e outro dos empregadores. (Caput do                5/12/1972)
      artigo com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
                                                                   7ª Região – Estado do Ceará; (Lei nº 5.839, de 5/12/1972)
        § 1º As Turmas somente poderão deliberar pre-
      sentes, pelo menos, três dos seus juízes, entre               8ª Região – Estados do Pará e Amapá; (Lei nº 5.839,
      eles os dois classistas. Para a integração desse             de 5/12/1972)
      quorum, poderá o Presidente de uma Turma con-                 9ª Região – Estado do Paraná; (Lei nº 6.241, de 22/9/1975)
      vocar Juízes de outra, da classe a que pertencer o
                                                                   10ª Região – Estado do Distrito Federal; (Lei nº 6.927,
      ausente ou impedido. (Parágrafo com redação dada
                                                                   de 7/7/1981)
      pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
         § 2º Nos Tribunais Regionais, as decisões tomar-          11ª Região – Estados do Amazonas e de Roraima;
      -se-ão pelo voto da maioria dos juízes presentes,             (Lei nº 6.915, de 1º/6/1981)
       ressalvada, no Tribunal Pleno, a hipótese de decla-         12ª Região – Estado de Santa Catarina; (Lei nº 6.928,
       ração de inconstitucionalidade de lei ou ato do po-         de 7/7/1981)
       der público (artigo 111 da Constituição). (Parágra-
                                                                   13ª Região – Estado da Paraíba; (Lei nº 7.324, de
      fo com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968) (Vide
                                                                   18/6/1985)
      art. 97 da Constituição Federal de 1988)
         § 3º O Presidente do Tribunal Regional, exce-             14ª Região – Estados de Rondônia e Acre; (Lei nº
      tuada a hipótese de declaração de inconstitucio-             7.523, de 17/7/1986)

      nalidade de lei ou ato do poder público, somente             15ª Região – Estado de São Paulo; (Lei nº 7.520, de
      terá voto de desempate. Nas sessões administra-              15/7/1986)
      tivas, o Presidente votará como os demais juízes,
                                                                   16ª Região – Estado do Maranhão; (Lei nº 7.671, de
      cabendo-lhe, ainda, o voto de qualidade. (Parágrafo
                                                                    21/9/1988)
      acrescido pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
        § 4º No julgamento de recursos contra decisão              17ª Região – Estado do Espírito Santo; (Lei nº 7.872,
                                                                   de 8/11/1989)
      ou despacho do Presidente, do Vice-Presidente
      ou do Relator, ocorrendo empate, prevalecerá a               18ª Região – Estado de Goiás; (Lei nº 7.873, de 9/11/1989)
124
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 675


19ª Região – Estado de Alagoas; (Lei nº 8.219, de               2. a extensão das decisões proferidas em dissí-
29/8/1991)                                                   dios coletivos;
20ª Região – Estado de Sergipe; (Lei nº 8.233, de               3. os mandados de segurança;
10/9/1991)                                                     4. as impugnações à investidura de vogais e
                                                             seus suplentes nas Juntas de Conciliação e Jul-
21ª Região – Estado do Rio Grande do Norte; (Lei nº
                                                             gamento; (Vide Emenda Constitucional nº 24, de 1999)
8.215, de 25/7/1991)
                                                                c) processar e julgar em última instância:
22ª Região – Estado do Piauí; (Lei nº 8.221, de 5/9/1991)      1. os recursos das multas impostas pelas Turmas;
23ª Região – Estado do Mato Grosso; (Lei nº 8.430,              2. as ações rescisórias das decisões das Juntas
de 8/6/1992)                                                 de Conciliação e Julgamento, dos juízes de direito
24ª Região – Estado do Mato Grosso do Sul; (Lei nº           investidos na jurisdição trabalhista, das Turmas e
8.431, de 9/6/1992) (Caput do artigo atualizado em confor-   de seus próprios acórdãos;
midade com as leis citadas)                                     3. os conflitos de jurisdição entre as suas Turmas,
                                                             os juízes de direito investidos na jurisdição traba-
Parágrafo único. Os tribunais têm sede nas cida-
                                                             lhista, as Juntas de Conciliação e Julgamento, ou
des: Rio de Janeiro (1ª Região), São Paulo (2ª Re-
                                                             entre aqueles e estas;
gião), Belo Horizonte (3ª Região), Porto Alegre (4ª
                                                                d) julgar em única ou última instâncias:
Região), Salvador (5ª Região), Recife (6ª Região),
                                                               1. os processos e os recursos de natureza admi-
Fortaleza (7ª Região), Belém (8ª Região), Curitiba
                                                             nistrativa atinentes aos seus serviços auxiliares e
(9ª Região), Brasília (10ª Região), Manaus (11ª Re-
gião), Florianópolis (12ª Região), João Pessoa (13ª          respectivos servidores;
Região), Porto Velho (14ª Região), Campinas (15ª                2. as reclamações contra atos administrativos de
Região), São Luís (16ª Região), Vitória (17ª Região),        seu presidente ou de qualquer de seus membros,
Goiânia (18ª Região), Maceió (19ª Região), Aracaju           assim como dos juízes de primeira instância e de
(20ª Região), Natal (21ª Região), Teresina (22ª Re-          seus funcionários. (Inciso acrescido pela Lei nº 5.442,
gião), Cuiabá (23ª Região) e Campo Grande (24ª Re-           de 24/5/1968)
gião). (As sedes das Regiões foram estabelecidas nas res-      II – às Turmas: (Inciso acrescido pela Lei nº 5.442, de
pectivas leis de criação citadas no caput)                   24/5/1968)
                                                               a) julgar os recursos ordinários previstos no
Art. 675. (Revogado pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
                                                             art. 895, alínea a;
Art. 676. O número de regiões, a jurisdição e a ca-            b) julgar os agravos de petição e de instrumento,
tegoria dos Tribunais Regionais, estabelecidos nos
                                                             estes de decisões denegatórias de recursos de sua
artigos anteriores, somente podem ser alterados
                                                             alçada;
pelo Presidente da República. (Expressão “Conselhos
                                                               c) impor multas e demais penalidades relativas
Regionais” substituída por “Tribunais Regionais” pelo De-
                                                             a atos de sua competência jurisdicional, e julgar
creto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                             os recursos interpostos das decisões das Juntas
Art. 677. A competência dos Tribunais Regionais              dos juízes de direito que as impuserem.
determina-se pela forma indicada no art. 651 e                 Parágrafo único. Das decisões das Turmas não
seus parágrafos e, nos casos de dissídio coletivo,           caberá recurso para o Tribunal Pleno, exceto no
pelo local onde este ocorrer. (Expressão “Conselhos          caso do item I, alínea c, inciso 1, deste artigo.
Regionais” substituída por “Tribunais Regionais” pelo
Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                           Art. 679. Aos Tribunais Regionais não divididos
                                                             em Turmas, compete o julgamento das matérias
Art. 678. Aos Tribunais Regionais, quando dividi-
                                                             a que se refere o artigo anterior, exceto a de que
dos em Turmas, compete: (Caput do artigo com reda-
                                                             trata o inciso I da alínea c do Item I, como os confli-
ção dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
                                                             tos de jurisdição entre Turmas. (Artigo com redação
  I – ao Tribunal Pleno, especialmente:
                                                             dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
  a) processar, conciliar e julgar originariamente
os dissídios coletivos;                                      Art. 680. Compete, ainda, aos Tribunais Regionais,
  b) processar e julgar originariamente:                     ou suas Turmas: (Artigo restabelecido com nova reda-
  1. as revisões de sentenças normativas;                    ção dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)

                                                                                                                         125
        a) determinar às Juntas e aos juízes de direito a           VII – convocar suplentes dos vogais do Conse-
      realização dos atos processuais e diligências neces-        lho, nos impedimentos destes; (Inciso com redação
      sárias ao julgamento dos feitos sob sua apreciação;         dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
         b) fiscalizar o cumprimento de suas próprias               VIII – representar ao presidente do Tribunal Su-
      decisões;                                                   perior do Trabalho contra os presidentes e os vo-
        c) declarar a nulidade dos atos praticados com            gais, nos casos previstos no art. 727 e seu parágrafo
      infração de suas decisões;                                  único; (Inciso com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,
        d) julgar as suspeições arguidas contra seus              de 19/1/1946; expressão “Conselho Nacional” substituída
      membros;                                                    por “Tribunal Superior” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de
        e) julgar as exceções de incompetência que lhes           9/9/1946)
      forem opostas;                                                IX – despachar os recursos interpostos pelas par-
         f) requisitar às autoridades competentes as dili-        tes; (Inciso com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,
      gências necessárias ao esclarecimento dos feitos            de 19/1/1946)
      sob apreciação, representando contra aquelas                  X – requisitar às autoridades competentes, nos
      que não atenderem a tais requisições;                       casos de dissídio coletivo, a força necessária, sem-
        g) exercer, em geral, no interesse da Justiça do          pre que houver ameaça de perturbação da ordem;
                                                                  (Inciso com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
      Trabalho, as demais atribuições que decorram de
                                                                  19/1/1946)
      sua Jurisdição.
                                                                    XI – exercer correição, pelo menos uma vez por
                        Seção III                                 ano, sobre as Juntas, ou parcialmente, sempre
         Dos Presidentes dos Tribunais Regionais                  que se fizer necessário, e solicitá-la, quando jul-
      Art. 681. Os presidentes e vice-presidentes dos             gar conveniente, ao Presidente do Tribunal de
      Tribunais Regionais do Trabalho tomarão posse               Apelação relativamente aos juízes de Direito in-
      perante os respectivos Tribunais. (Caput do artigo          vestidos na administração da Justiça do Trabalho;
      com redação dada pela Lei nº 6.320, de 5/4/1976)            (Inciso com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
        Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 6.320, de          19/1/1946)
      5/4/1976)                                                     XII – distribuir os feitos, designando os vogais
                                                                  que os devem relatar; (Inciso com redação dada pelo
      Art. 682. Competem privativamente aos presiden-
                                                                  Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      tes dos Tribunais Regionais, além das que forem
                                                                    XIII – designar, dentre os funcionários do Tribu-
      conferidas neste e no título e das decorrentes do
                                                                  nal e das Juntas existentes em uma mesma locali-
      seu cargo, as seguintes atribuições: (Caput do artigo
                                                                  dade, o que deve exercer a função de distribuidor;
      com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                  (Inciso com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
        I – (Revogado pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
                                                                  19/1/1946)
        II – designar os vogais das Juntas e seus suplen-           XIV – assinar as folhas de pagamento dos vogais
      tes; (Inciso com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,    e servidores do Tribunal. (Inciso com redação dada
      de 19/1/1946)                                               pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
        III – dar posse aos presidentes de Juntas e                 § 1º Na falta ou impedimento do presidente
      presidentes substitutos, aos vogais e suplentes             da Junta e do substituto da mesma localidade,
      e funcionários do próprio Tribunal e conceder               é facultado ao presidente do Tribunal Regional
      férias e licenças aos mesmos e aos vogais e su-             designar substituto de outra localidade, obser-
      plentes das Juntas; (Inciso com redação dada pelo           vada a ordem de antiguidade entre os substitu-
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                         tos desimpedidos. (Parágrafo com redação dada pelo
        IV – presidir as sessões do Tribunal; (Inciso com         Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946; expressão “Conse-
      redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)       lho Regional” substituída por “Tribunal Regional” pelo
        V – presidir às audiências de conciliação nos             Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
      dissídios coletivos; (Inciso com redação dada pelo            § 2º Na falta ou impedimento do vogal da Junta
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                         e do respectivo suplente, é facultado ao presi-
        VI – executar suas próprias decisões e as pro-            dente do Tribunal Regional designar suplente de
      feridas pelo Tribunal; (Inciso com redação dada pelo        outra Junta, respeitada a categoria profissional ou
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                         econômica do representante e a ordem de antigui-
126
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 683


dade dos suplentes desimpedidos. (Parágrafo com                Art. 685. A escolha dos vogais e suplentes dos
redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946;          Tribunais Regionais, representantes dos empre-
expressão “Conselho Regional” substituída por “Tribunal        gadores e empregados, é feita dentre os nomes
Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)              constantes das listas para esse fim encaminhadas
  § 3º Na falta ou impedimento de qualquer Juiz                ao presidente do Tribunal Superior do Trabalho
representante classista e seu respectivo Suplente,             pelas associações sindicais de grau superior com
é facultado ao Presidente do Tribunal Regional                 sede nas respectivas regiões. (Expressões “Conselhos
designar um dos Vogais de Junta de Conciliação                 Regionais” e “Conselho Nacional” substituídas respecti-
e Julgamento para funcionar nas sessões do Tri-                vamente por “Tribunais Regionais” e “Tribunal Superior”
bunal, respeitada a categoria profissional ou eco-             pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
nômica do representante. (Parágrafo acrescido pela               § 1º Para o efeito deste artigo, o Conselho de Re-
Lei nº 3.440, de 27/8/1958)                                    presentantes de cada associação sindical de grau
Art. 683. Na falta ou impedimento dos presiden-                superior, na ocasião determinada pelo presidente
tes dos Tribunais Regionais, e como auxiliares                 do Tribunal Superior do Trabalho, organizará, por
destes, sempre que necessário, funcionarão seus                maioria de votos, uma lista de três nomes. (Expres-
substitutos. (Caput do artigo com redação dada pelo            são “Conselho Nacional” substituída por “Tribunal Supe-
Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946; expressão “Conselhos       rior” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
Regionais” substituída por “Tribunais Regionais” pelo            § 2º O Presidente do Tribunal Superior do Traba-
Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                             lho submeterá os nomes constantes das listas ao
  § 1º Nos casos de férias, por trinta dias, licen-            Presidente da República, por intermédio do Minis-
ça, morte ou renúncia, a convocação competirá                  tro da Justiça e Negócios Interiores. (Parágrafo com
diretamente ao presidente do Tribunal Superior                 redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
do Trabalho. (Parágrafo com redação dada pelo Decreto-         Art. 686. (Suprimido pelo Decreto-Lei nº 9.797, de
-Lei nº 8.737, de 19/1/1946; expressão “Conselho Nacio-        9/9/1946)
nal” substituída por “Tribunal Superior” pelo Decreto-Lei
                                                               Art. 687. Os juízes representantes classistas dos
nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                               Tribunais Regionais tomam posse perante o respec-
   § 2º Nos demais casos, mediante convocação do
                                                               tivo Presidente. (Expressão “vogais dos Conselhos Regio-
próprio presidente do Tribunal ou comunicação do
                                                               nais” substituída por “juízes representantes classistas dos
Secretário deste, o presidente substituto assumirá
                                                               Tribunais Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
imediatamente o exercício, ciente o presidente do
Tribunal Superior do Trabalho. (Parágrafo com reda-            Art. 688. Aos juízes representantes classistas
ção dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946; expres-      dos Tribunais Regionais aplicam-se as disposi-
são “Conselho Nacional” substituída por “Tribunal Supe-        ções do art. 663, sendo a nova escolha feita den-
rior” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                  tre os nomes constantes das listas a que se refere
                                                               o art. 685, ou na forma indicada no art. 686 e, bem
                    Seção IV
      Dos Juízes Representantes Classistas                     assim, as dos arts. 665 e 667. (Expressão “vogais dos
            dos Tribunais Regionais                            Conselhos Regionais” substituída por “juízes represen-
(Expressão “Vogais dos Conselhos Regionais” substituída        tantes classistas dos Tribunais Regionais” pelo Decreto-
   por “Juízes Representantes Classistas dos Tribunais         -Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
    Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)         Art. 689. Por sessão a que comparecerem, até o
Art. 684. Os juízes representantes classistas dos Tri-         máximo de quinze por mês, perceberão os Juízes
bunais Regionais são designados pelo Presidente                representantes classistas e suplentes dos Tribunais
da República. (Expressão “vogais dos Conselhos Regio-          Regionais a gratificação fixada em lei. (Caput do artigo
nais” substituída por “juízes representantes classistas dos    com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946,
Tribunais Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)   adaptada aos termos do Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
   Parágrafo único. Aos juízes representantes clas-               Parágrafo único. Os Juízes representantes clas-
sistas dos empregados e dos empregadores, nos                  sistas que retiverem processos além dos prazos
Tribunais Regionais, aplicam-se as disposições do              estabelecidos no Regimento Interno dos Tribunais
art. 661. (Primitivo § 1º transformado em parágrafo único      Regionais, sofrerão, automaticamente, na grati-
e com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)            ficação mensal a que teriam direito, desconto
                                                                                                                              127
      equivalente a 1/30 por processo retido. (Parágrafo             interno. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.797,
      único acrescido pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946,       de 9/9/1946, e com redação dada pela Lei nº 2.244, de
      adaptada aos termos do Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)      23/6/1954)
                                                                        § 2º Para nomeação trienal dos juízes classis-
                     CAPÍTULO V
          DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO                           tas, o Presidente do Tribunal Superior do Traba-
                                                                     lho publicará edital, com antecedência mínima
                           Seção I
                                                                     de 15 (quinze) dias, convocando as associações
                   Disposições Preliminares
                                                                     sindicais de grau superior, para que cada uma, me-
      Art. 690. O Tribunal Superior do Trabalho, com                 diante maioria de votos do respectivo Conselho de
      sede na Capital da República e jurisdição em todo              Representantes, organize uma lista de três nomes,
      o território nacional, é a instância suprema da Jus-           que será encaminhada, por intermédio daquele
      tiça do Trabalho. (Caput do artigo com redação dada            Tribunal, ao Ministro da Justiça e Negócios Interio-
      pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                               res dentro do prazo que for fixado no edital. (Pará-
        Parágrafo único. O Tribunal funciona na pleni-               grafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946, e
      tude de sua composição ou dividido em turmas,                  com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
      com observância da paridade de representação                      § 3º Na lista de que trata o parágrafo anterior
      de empregados e empregadores. (Parágrafo único                 figurarão somente brasileiros natos, de reconhe-
      com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)              cida idoneidade, maiores de 25 anos, quites com
      Art. 691. (Suprimido pelo Decreto-Lei nº 8.737, de             o serviço militar, que estejam no gozo de seus
      19/1/1946)                                                     direitos civis e políticos e contem mais de dois
                                                                     anos de efetivo exercício da profissão ou se en-
      Art. 692. (Suprimido pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
                                                                     contrem no desempenho de representação pro-
      19/1/1946)
                                                                     fissional prevista em lei. (Parágrafo acrescido pelo
                           Seção II                                  Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
              Da Composição e Funcionamento                            § 4º (Vetado na Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
              do Tribunal Superior do Trabalho
                                                                     Art. 694. Os juízes togados escolher-se-ão: sete, den-
      Art. 693. O Tribunal Superior do Trabalho compõe-se            tre magistrados da Justiça do Trabalho, dois, dentre
      de dezessete juízes com a denominação de Minis-                advogados no efetivo exercício da profissão, e dois,
      tros, sendo: (Caput do artigo com redação dada pela Lei        dentre membros do Ministério Público da União
      nº 5.442, de 24/5/1968) (Vide art. 111-A da Constituição Fe-   junto à Justiça do Trabalho. (Artigo restabelecido com
      deral de 1988)                                                 redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968) (Vide art. 111-A
        a) onze togados e vitalícios, nomeados pelo Pre-             da Constituição Federal de 1988)
      sidente da República, depois de aprovada a esco-
                                                                     Art. 695. (Suprimido pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
      lha pelo Senado Federal, dentre brasileiros natos,
      maiores de trinta e cinco anos, de notável saber               Art. 696. Importará em renúncia o não compa-
      jurídico e reputação ilibada; (Alínea acrescida pelo           recimento do membro do Conselho, sem motivo
      Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946, e com redação dada          justificado, a mais de três sessões ordinárias con-
      pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)                               secutivas. (Caput do artigo com redação dada pelo De-
        b) seis classistas, com mandato de três anos,                creto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      em representação paritária dos empregadores                       § 1º Ocorrendo a hipótese prevista neste artigo, o
      e dos empregados, nomeados pelo Presidente                     Presidente do Tribunal comunicará imediatamente
      da República de conformidade com o disposto                    o fato ao Ministro da Justiça e Negócios Interiores,
      nos §§ 2º e 3º deste artigo. (Alínea acrescida pelo            a fim de que seja feita a substituição do juiz renun-
      Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946, e com redação dada          ciante, sem prejuízo das sanções cabíveis. (Parágrafo
      pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)                               com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
         § 1º Dentre os juízes togados do Tribunal Supe-               § 2º Para os efeitos do parágrafo anterior, a de-
      rior do Trabalho, alheios aos interesses profissio-            signação do substituto será feita dentre os no-
      nais, serão eleitos o presidente o vice-presidente             mes constantes das listas de que trata o § 2º do
      e o corregedor, além dos presidentes das tur-                  art. 693. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 2.244,
      mas na forma estabelecida em seu regimento                     de 23/6/1954)

128
                                                       CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 697


Art. 697. Em caso de licença, superior a trinta                     I – em única instância: (Inciso acrescido pelo Decreto-
dias, ou de vacância, enquanto não for preen-                    -Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação dada pela Lei
chido o cargo, os Ministros do Tribunal poderão                  nº 2.244, de 23/6/1954)
ser substituídos mediante convocação de Juízes,                    a) decidir sobre matéria constitucional, quando
de igual categoria, de qualquer dos Tribunais                    arguido, para invalidar lei ou ato do poder público;
Regionais do Trabalho, na forma que dispuser o                   (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946,
Regimento do Tribunal Superior do Trabalho. (Ar-                 e com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
tigo com redação dada pela Lei nº 6.289, de 11/12/1975)            b) conciliar e julgar os dissídios coletivos que ex-
Art. 698. (Suprimido pelo Decreto-Lei nº 8.737, de               cedam a jurisdição dos Tribunais Regionais do Tra-
19/1/1946)                                                       balho, bem como estender ou rever suas próprias
                                                                 decisões normativas, nos casos previstos em lei;
Art. 699. O Tribunal Superior do Trabalho não po-
                                                                 (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946,
derá deliberar, na plenitude de sua composição,
                                                                 e com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
senão com a presença de, pelo menos, nove de
                                                                   c) homologar os acordos celebrados em dissí-
seus juízes, além do Presidente. (Caput do artigo com
                                                                 dios de que trata a alínea anterior; (Alínea acrescida
redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
                                                                 pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação
   Parágrafo único. As turmas do Tribunal, compos-
                                                                 dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
tas de 5 (cinco) juízes, só poderão deliberar com a
presença de pelo menos, três de seus membros,                      d) julgar os agravos dos despachos do presi-
além do respectivo presidente, cabendo também                    dente, nos casos previstos em lei; (Alínea acrescida
a este funcionar como relator ou revisor nos feitos              pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação

que lhe forem distribuídos conforme estabelecer                  dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)

o regimento interno. (Parágrafo único acrescido pela               e) julgar as suspeições arguidas contra o pre-
Lei nº 2.244, de 23/6/1954) (Vide Lei nº 7.701, de 21/12/1988)   sidente e demais juízes do Tribunal, nos feitos
                                                                 pendentes de sua decisão; (Alínea acrescida pelo
Art. 700. O Tribunal reunir-se-á em dias previa-
                                                                 Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação dada
mente fixados pelo presidente, o qual poderá,
                                                                 pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
sempre que for necessário, convocar sessões ex-
                                                                    f) estabelecer ou alterar súmulas e outros enun-
traordinárias. (Artigo com redação dada pelo Decreto-
                                                                 ciados de jurisprudência uniforme, pelo voto de
-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, adaptada aos termos do De-
                                                                 pelo menos dois terços de seus membros, caso a
creto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                                 mesma matéria já tenha sido decidida de forma
Art. 701. As sessões do Tribunal serão públicas                  idêntica por unanimidade em, no mínimo, dois
e começarão às 14 (quatorze) horas, terminando                   terços das turmas em pelo menos dez sessões
às 17 (dezessete) horas; mas poderão ser prorro-                 diferentes em cada uma delas, podendo, ainda,
gadas pelo presidente, em caso de manifesta ne-                  por maioria de dois terços de seus membros, res-
cessidade. (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei             tringir os efeitos daquela declaração ou decidir
nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                 que ela só tenha eficácia a partir de sua publica-
  § 1º As sessões extraordinárias do Tribunal só se
                                                                 ção no Diário Oficial; (Alínea acrescida pelo Decreto-
realizarão quando forem comunicadas aos seus
                                                                 -Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação dada pela Lei
membros com 24 (vinte e quatro) horas, no mí-
                                                                 nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
nimo, de antecedência.
                                                                 em vigor 120 dias após a publicação)
  § 2º Nas sessões do Tribunal os debates pode-
                                                                   g) aprovar tabelas de custas emolumentos, nos
rão tornar-se secretos, desde que, por motivo de
                                                                 termos da lei; (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737,
interesse público, assim resolva a maioria de seus
                                                                 de 19/1/1946, e com redação dada pela Lei nº 2.244, de
membros.
                                                                 23/6/1954)
                  Seção III                                        h) elaborar o Regimento Interno do Tribunal e
       Da Competência do Tribunal Pleno                          exercer as atribuições administrativas previstas
       (Vide art. 4º da Lei nº 7.701, de 21/12/1988)             em lei, ou decorrentes da Constituição Federal;
Art. 702. Ao Tribunal Pleno compete: (Caput do artigo            (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946,
com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                e com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)

                                                                                                                               129
        II – em última instância: (Inciso acrescido pelo             § 3º As sessões de julgamento sobre estabele-
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação dada       cimento ou alteração de súmulas e outros enun-
      pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                             ciados de jurisprudência deverão ser públicas,
        a) julgar os recursos ordinários das decisões              divulgadas com, no mínimo, trinta dias de ante-
      proferidas pelos Tribunais Regionais em proces-              cedência, e deverão possibilitar a sustentação oral
      sos de sua competência originária; (Alínea acrescida         pelo Procurador-Geral do Trabalho, pelo Conselho
      pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação       Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, pelo
      dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                        Advogado-Geral da União e por confederações sin-
        b) julgar os embargos opostos às decisões de               dicais ou entidades de classe de âmbito nacional.
      que tratam as alíneas b e c do inciso I deste artigo;        (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
      (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946,   blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
      e com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)          publicação)
        c) julgar embargos das decisões das Turmas,                   § 4º O estabelecimento ou a alteração de súmu-
      quando estas divirjam entre si ou de decisão pro-            las e outros enunciados de jurisprudência pelos
      ferida pelo próprio Tribunal Pleno, ou que forem             Tribunais Regionais do Trabalho deverão obser-
      contrárias à letra de lei federal; (Alínea acrescida pelo    var o disposto na alínea f do inciso I e no § 3º deste
      Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)                            artigo, com rol equivalente de legitimados para
        d) julgar os agravos de despachos denegatórios             sustentação oral, observada a abrangência de
      dos presidentes de turmas, em matéria de embar-              sua circunscrição judiciária. (Parágrafo acrescido pela
      gos, na forma estabelecida no regimento interno;             Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
      (Alínea acrescida pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)           em vigor 120 dias após a publicação)
        e) julgar os embargos de declaração opostos aos
                                                                                         Seção IV
      seus acórdãos. (Alínea acrescida pela Lei nº 2.244, de
                                                                                Da Competência da Câmara
      23/6/1954)
                                                                                  de Justiça do Trabalho
         § 1º Quando adotada pela maioria de dois ter-
      ços dos juízes do Tribunal Pleno, a decisão profe-           Arts. 703 a 705. (Suprimidos pelo Decreto-Lei nº 8.737,
      rida nos embargos de que trata o inciso II, alínea c,        de 19/1/1946)

      deste artigo, terá força de prejulgado, nos termos                                 Seção V
      dos §§ 2º e 3º, do art. 902. (Parágrafo único acrescido                   Da Competência da Câmara
      pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, transformado em                     de Previdência Social
      § 1º e com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
                                                                   Art. 706. (Suprimido pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
        § 2º É da competência de cada uma das turmas               19/1/1946)
      do Tribunal: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 2.244, de
      23/6/1954)                                                                       Seção VI
                                                                           Das Atribuições do Presidente do
         a) julgar, em única instância, os conflitos de ju-
                                                                            Tribunal Superior do Trabalho
      risdição entre Tribunais Regionais do Trabalho e os
      que se suscitarem entre juízes de direito ou Juntas          Art. 707. Compete ao Presidente do Tribunal:
      de Conciliação e Julgamento de regiões diferentes;           (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
         b) julgar, em última instância, os recursos de re-        19/1/1946)
      vista interpostos de decisões dos Tribunais Regio-             a) presidir às sessões do Tribunal, fixando os
      nais e das Juntas de Conciliação e Julgamento ou             dias para a realização das sessões ordinárias e
      juízes de direito, nos casos previstos em lei;               convocando as extraordinárias;
         c) julgar os agravos de instrumento dos despa-              b) superintender todos os serviços do Tribunal;
      chos que denegarem a interposição de recursos                  c) expedir instruções e adotar as providências
      ordinários ou de revista;                                    necessárias para o bom funcionamento do Tribu-
         d) julgar os embargos de declaração opostos               nal e dos demais órgãos da Justiça do Trabalho;
      aos seus acórdãos;                                             d) fazer cumprir as decisões originárias do Tribu-
         e) julgar as habilitações incidentes e arguições          nal, determinando aos Tribunais Regionais e aos
      de falsidade, suspeição e outras, nos casos pen-             demais órgãos da Justiça do Trabalho a realização
      dentes de sua decisão.                                       dos atos processuais e das diligências necessárias;
130
                                                 CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 708


   e) submeter ao Tribunal os processos em que              presidentes; (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
tenha de deliberar e designar, na forma do regi-            28/2/1967)
mento interno, os respectivos relatores;                       II – decidir reclamações contra os atos atenta-
   f) despachar os recursos interpostos pelas par-          tórios da boa ordem processual praticados pelos
tes e os demais papéis em que deva deliberar;               Tribunais Regionais e seus presidentes, quando
   g) determinar as alterações que se fizerem ne-           inexistir recurso específico; (Inciso acrescido pelo
cessárias na lotação do pessoal da Justiça do Tra-          Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
balho, fazendo remoções ex officio de servidores              III – (Inciso acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de
entre os Tribunais Regionais, Juntas de Conci-              28/2/1967, e revogado pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
liação e Julgamento e outros órgãos; bem como                 § 1º Das decisões proferidas pelo Corregedor,
conceder as requeridas que julgar convenientes              nos casos do artigo, caberá o agravo regimental,
ao serviço, respeitada a lotação de cada órgão;             para o Tribunal Pleno. (Parágrafo com redação dada
   h) conceder licenças e férias aos servidores do Tri-     pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
bunal, bem como impor-lhes as penas disciplinares              § 2º O Corregedor não integrará as Turmas do Tri-
que excederem da alçada das demais autoridades;             bunal, mas participará, com voto, das sessões do
   i) dar posse e conceder licença aos membros do           Tribunal Pleno, quando não se encontrar em cor-
Tribunal, bem como conceder licenças e férias aos           reição ou em férias, embora não relate nem revise
presidentes dos Tribunais Regionais;                        processos, cabendo-lhe, outrossim, votar em inci-
   j) apresentar ao Ministro do Trabalho, Indústria e       dente de inconstitucionalidade, nos processos ad-
Comércio, até 31 de março de cada ano, o relatório          ministrativos e nos feitos em que estiver vinculado
das atividades do Tribunal e dos demais órgãos da           por visto anterior à sua posse na Corregedoria. (Pa-
Justiça do Trabalho.                                        rágrafo com redação dada pela Lei nº 7.121, de 8/9/1983)
   Parágrafo único. O Presidente terá um Secretá-
                                                                             CAPÍTULO VI
rio, por ele designado dentre os funcionários lo-
                                                                      DOS SERVIÇOS AUXILIARES DA
tados no Tribunal, e será auxiliado por servidores                      JUSTIÇA DO TRABALHO
designados nas mesmas condições.
                                                                                   Seção I
                    Seção VII                                            Da Secretaria das Juntas de
       Das Atribuições do Vice-Presidente                                 Conciliação e Julgamento
Art. 708. Compete ao Vice-Presidente do Tribu-                    (Vide Emenda Constitucional nº 24, de 1999)
nal: (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 2.244,   Art. 710. Cada Junta terá 1 (uma) secretaria, sob a
de 23/6/1954)                                               direção de funcionário que o Presidente designar,
  a) substituir o Presidente e o Corregedor em              para exercer a função de secretário, e que receberá,
suas faltas e impedimentos; (Alínea com redação             além dos vencimentos correspondentes ao seu pa-
dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                       drão, a gratificação de função fixada em lei. (Artigo
  b) (Suprimida pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)            com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
  Parágrafo único. Na ausência do Presidente
                                                            Art. 711. Compete à secretaria das Juntas:
e do Vice-Presidente, será o Tribunal presidido
                                                              a) o recebimento, a autuação, o andamento, a
pelo juiz togado mais antigo, ou pelo mais idoso
                                                            guarda e a conservação dos processos e outros
quando igual a antiguidade. (Parágrafo único acres-
                                                            papéis que lhe forem encaminhados;
cido pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com reda-
                                                              b) a manutenção do protocolo de entrada e
ção dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
                                                            saída dos processos e demais papéis;
                   Seção VIII                                 c) o registro das decisões;
         Das Atribuições do Corregedor                        d) a informação, às partes interessadas e seus
Art. 709. Compete ao Corregedor, eleito dentre os           procuradores, do andamento dos respectivos pro-
Ministros togados do Tribunal Superior do Traba-            cessos, cuja consulta lhes facilitará;
lho: (Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei       e) a abertura de vista dos processos às partes,
nº 229, de 28/2/1967)                                       na própria secretaria;
  I – exercer funções de inspeção e correição perma-          f) a contagem das custas devidas pelas partes,
nente com relação aos Tribunais Regionais e seus            nos respectivos processos;
                                                                                                                         131
        g) o fornecimento de certidões sobre o que cons-           vencimentos, em tantos dias quantos os do exces-
      tar dos livros ou do arquivamento da secretaria;             so. (Parágrafo único acrescido pelo Decreto-Lei nº 8.737,
         h) a realização das penhoras e demais diligên-            de 19/1/1946)
      cias processuais;
                                                                                          Seção II
         i) o desempenho dos demais trabalhos que lhe                                Dos Distribuidores
      forem cometidos pelo Presidente da Junta, para
                                                                   Art. 713. Nas localidades em que existir mais de
      melhor execução dos serviços que lhe estão afetos.
                                                                   uma Junta de Conciliação e Julgamento haverá
      Art. 712. Compete especialmente aos secretários              um distribuidor.
      das Juntas de Conciliação e Julgamento: (Caput do
                                                                   Art. 714. Compete ao distribuidor:
      artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
                                                                      a) a distribuição, pela ordem rigorosa de en-
      19/1/1946)
                                                                   trada, e sucessivamente a cada Junta, dos feitos
        a) superintender os trabalhos da Secretaria, ve-
                                                                   que, para esse fim, lhe forem apresentados pelos
      lando pela boa ordem do serviço; (Alínea com reda-
      ção dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                   interessados;
        b) cumprir e fazer cumprir as ordens emanadas                 b) o fornecimento, aos interessados, do recibo
      do presidente e das autoridades superiores; (Alínea          correspondente a cada feito distribuído;
      com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                      c) a manutenção de 2 (dois) fichários dos feitos
        c) submeter a despacho e assinatura do presi-              distribuídos, sendo um organizado pelos nomes
      dente o expediente e os papéis que devam ser por             dos reclamantes e o outro dos reclamados, ambos
      ele despachados e assinados; (Alínea com redação             por ordem alfabética;
      dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                      d) o fornecimento a qualquer pessoa que o soli-
        d) abrir a correspondência oficial dirigida à              cite, verbalmente ou por certidão, de informações
      Junta e ao seu presidente, a cuja deliberação será           sobre os feitos distribuídos;
      submetida; (Alínea com redação dada pelo Decreto-               e) a baixa na distribuição dos feitos, quando isto
      -Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                   lhe for determinado pelos Presidentes das Juntas,
        e) tomar por termo as reclamações verbais nos              formando, com as fichas correspondentes, fichá-
      casos de dissídios individuais; (Alínea com redação          rios à parte, cujos dados poderão ser consultados
      dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                   pelos interessados, mas não serão mencionados
        f) promover o rápido andamento dos processos,              em certidões.
      especialmente na fase de execução, e a pronta                Art. 715. Os distribuidores são designados pelo
      realização dos atos e diligências deprecadas pelas           Presidente do Tribunal Regional, dentre os funcio-
      autoridades superiores; (Alínea com redação dada             nários das Juntas e do Tribunal Regional, existentes
      pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                     na mesma localidade, e ao mesmo Presidente dire-
        g) secretariar as audiências da Junta, lavrando            tamente subordinados. (Expressão “Conselho Regional”
      as respectivas atas; (Alínea com redação dada pelo           substituída por “Tribunal Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797,
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                          de 9/9/1946)
        h) subscrever as certidões e os termos proces-
                                                                                        Seção III
      suais; (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,            Do Cartório dos Juízos de Direito
      de 19/1/1946)
        i) dar aos litigantes ciência das reclamações e            Art. 716. Os cartórios dos Juízos de Direito, in-
      demais atos processuais de que devam ter conhe-              vestidos na administração da Justiça do Trabalho,
      cimento, assinando as respectivas notificações;              têm, para esse fim, as mesmas atribuições e obri-
      (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
                                                                   gações conferidas na Seção I às secretarias das
      19/1/1946)
                                                                   Juntas de Conciliação e Julgamento.
        j) executar os demais trabalhos que lhe forem                Parágrafo único. Nos Juízos em que houver
      atribuídos pelo Presidente da Junta. (Alínea com             mais de um cartório, far-se-á entre eles a distri-
      redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                   buição alternada e sucessiva das reclamações.
         Parágrafo único. Os serventuários que, sem mo-            Art. 717. Aos escrivães dos Juízos de Direito, inves-
      tivo justificado, não realizarem os atos, dentro             tidos na administração da Justiça do Trabalho, com-
      dos prazos fixados, serão descontados em seus                petem especialmente as atribuições e obrigações
132
                                                     CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 718


dos secretários das Juntas; e aos demais funcio-            Avaliador funcionará perante uma Junta de Con-
nários dos cartórios, as que couberem nas respec-           ciliação e Julgamento, salvo quando da existência,
tivas funções, dentre as que competem às secreta-           nos Tribunais Regionais do Trabalho, de órgão es-
rias das Juntas, enumeradas no art. 711.                    pecífico, destinado à distribuição de mandados
                    Seção IV                                judiciais. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 5.442,
     Das Secretarias dos Tribunais Regionais                de 24/5/1968)
                                                               § 2º Nas localidades onde houver mais de uma
Art. 718. Cada Tribunal Regional tem uma Secre-
                                                            Junta, respeitado o disposto no parágrafo anterior,
taria, sob a direção do funcionário designado para
                                                            a atribuição para o cumprimento do ato depre-
exercer a função de Secretário, com a gratificação
                                                            cado ao Oficial de Justiça ou Oficial de Justiça Ava-
de função fixada em lei. (Artigo com redação dada
                                                            liador será transferida a outro Oficial, sempre que,
 pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946; expressão “Con-
                                                            após o decurso de 9 (nove) dias, sem razões que o
selho Regional” substituída por “Tribunal Regional” pelo
 Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                            justifiquem, não tiver sido cumprido o ato, sujei-
                                                            tando-se o serventuário às penalidades da lei. (Pa-
Art. 719. Competem à secretaria dos Tribunais,              rágrafo com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
além das atribuições estabelecidas no art. 711,
                                                               § 3º No caso de avaliação, terá o Oficial de Jus-
para a secretaria das Juntas, mais as seguintes:
                                                            tiça Avaliador, para cumprimento do ato, o prazo
(Expressão “Conselhos” substituída por “Tribunais” pelo
                                                            previsto no art. 888. (Parágrafo com redação dada pela
 Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                            Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
   a) a conclusão dos processos ao Presidente e
                                                               § 4º É facultado aos Presidentes dos Tribunais
sua remessa, depois de despachados, aos respec-
                                                            Regionais do Trabalho cometer a qualquer Oficial
tivos relatores;
                                                            de Justiça ou Oficial de Justiça Avaliador a reali-
   b) a organização e a manutenção de um fichário
                                                            zação dos atos de execução das decisões desses
de jurisprudência do Tribunal, para consulta dos
                                                            Tribunais. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 5.442,
interessados. (Expressão “Conselho” substituída por
                                                            de 24/5/1968)
“Tribunal” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                              § 5º Na falta ou impedimento do Oficial de Justi-
  Parágrafo único. No regimento interno dos Tri-
                                                            ça ou Oficial de Justiça Avaliador, o Presidente da
bunais Regionais serão estabelecidas as demais
atribuições, o funcionamento e a ordem dos tra-             Junta poderá atribuir a realização do ato a qual-
balhos de suas secretarias. (Expressão “Conselhos           quer serventuário. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-
 Regionais” substituída por “Tribunais Regionais” pelo      -Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação dada pela Lei

 Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                         nº 5.442, de 24/5/1968)

Art. 720. Competem aos secretários dos Tribu-                                  CAPÍTULO VII
nais Regionais as mesmas atribuições conferidas                              DAS PENALIDADES
no art. 712 aos secretários das Juntas, além das                                   Seção I
que lhes forem fixadas no regimento interno dos                             Do Lock-out e da Greve
Tribunais. (Expressão “Conselhos Regionais” substituída                 (Vide Lei nº 7.783, de 28/6/1989)
 por “Tribunais Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de
                                                            Art. 722. Os empregadores que, individual ou co-
 9/9/1946) (Vide Lei nº 409, de 25/9/1948)
                                                            letivamente, suspenderem os trabalhos dos seus
                       Seção V                              estabelecimentos, sem prévia autorização do Tri-
                Dos Oficiais de Justiça                     bunal competente, ou que violarem, ou se recusa-
Art. 721. Incumbe aos Oficiais de Justiça e Oficiais        rem a cumprir decisão proferida em dissídio cole-
de Justiça Avaliadores da Justiça do Trabalho a rea-        tivo, incorrerão nas seguintes penalidades:
lização dos atos decorrentes da execução dos julga-            a) multa de cinco mil cruzeiros a cinquenta mil
dos das Juntas de Conciliação e Julgamento e dos            cruzeiros; (Vide art. 7º da Lei nº 6.986, de 13/4/1982)
Tribunais Regionais do Trabalho, que lhes forem                b) perda do cargo de representação profissional
cometidos pelos respectivos Presidentes. (Caput do          em cujo desempenho estiverem;
artigo com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)       c) suspensão, pelo prazo de dois a cinco anos,
  § 1º Para efeito de distribuição dos referidos            do direito de serem eleitos para cargos de repre-
atos, cada Oficial de Justiça ou Oficial de Justiça         sentação profissional.
                                                                                                                        133
         § 1º Se o empregador for pessoa jurídica, as                               Seção III
      penas previstas nas alíneas b e c, incidirão sobre                      De Outras Penalidades
      os administradores responsáveis.                           Art. 729. O empregador que deixar de cumprir
         § 2º Se o empregador for concessionário de ser-         decisão passada em julgado sobre a readmissão
      viço público, as penas serão aplicadas em dobro.           ou reintegração de empregado, além do paga-
      Nesse caso, se o concessionário for pessoa jurídica,       mento dos salários deste, incorrerá na multa de
      o Presidente do Tribunal que houver proferido a            Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) a Cr$ 50,00 (cinquenta
      decisão poderá, sem prejuízo do cumprimento                cruzeiros) por dia, até que seja cumprida a deci-
      desta e da aplicação das penalidades, cabíveis             são. (Vide art. 7º da Lei nº 6.986, de 13/4/1982)
      ordenar o afastamento dos administradores res-               § 1º O empregador que impedir ou tentar impedir
      ponsáveis, sob pena de ser cassada a concessão.            que empregado seu sirva como vogal em Tribunal
         § 3º Sem prejuízo das sanções cominadas neste           de Trabalho, ou que perante este preste depoimento,
      artigo, os empregadores, ficarão obrigados a pagar         incorrerá na multa de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzei-
      os salários devidos aos seus empregados, durante           ros) a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros).
      o tempo de suspensão do trabalho.                            § 2º Na mesma pena do parágrafo anterior in-
                                                                 correrá o empregador que dispensar seu empre-
      Arts. 723 a 725. (Revogados pela Lei nº 9.842, de
                                                                 gado pelo fato de haver servido como vogal ou
      7/10/1999)
                                                                 prestado depoimento como testemunha, sem
                         Seção II                                prejuízo da indenização que a lei estabeleça.
            Das Penalidades contra os Membros                    Art. 730. Aqueles que se recusarem a depor como
                  da Justiça do Trabalho
                                                                 testemunhas, sem motivo justificado, incorrerão
      Art. 726. Aquele que recusar o exercício da função         na multa de Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) a
      de vogal de Junta de Conciliação e Julgamento              Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros).
      ou de Tribunal Regional, sem motivo justificado,           Art. 731. Aquele que, tendo apresentado ao dis-
      incorrerá nas seguintes penas: (Expressão “Conse-          tribuidor reclamação verbal, não se apresentar, no
      lho Regional” substituída por “Tribunal Regional” pelo     prazo estabelecido no parágrafo único do art. 786,
      Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                         à Junta ou Juízo para fazê-lo tomar por termo,
         a) sendo representante de empregadores, multa           incorrerá na pena de perda, pelo prazo de 6 (seis)
      de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) a Cr$ 1.000,00 (mil          meses, do direito de reclamar perante a Justiça
      cruzeiros) e suspensão do direito de representa-           do Trabalho.
      ção profissional por 2 (dois) a 5 (cinco) anos;            Art. 732. Na mesma pena do artigo anterior incor-
         b) sendo representante de empregados, multa             rerá o reclamante que, por 2 (duas) vezes seguidas,
      de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) e suspensão do di-           der causa ao arquivamento de que trata o art. 844.
      reito de representação profissional por 2 (dois) a
                                                                 Art. 733. As infrações de disposições deste tí-
      5 (cinco) anos.
                                                                 tulo, para as quais não haja penalidades comi-
      Art. 727. Os vogais das Juntas de Conciliação e            nadas, serão punidas com a multa de Cr$ 50,00
      Julgamento, ou dos Tribunais Regionais, que fal-           (cinquenta cruzeiros) a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cru-
      tarem a 3 (três) reuniões ou sessões consecutivas,         zeiros), elevada ao dobro na reincidência.
      sem motivo justificado, perderão o cargo, além de
                                                                                 CAPÍTULO VIII
      incorrerem nas penas do artigo anterior.                                DISPOSIÇÕES GERAIS
         Parágrafo único. Se a falta for de presidente, incor-
                                                                 Art. 734. O Ministro do Trabalho, Indústria e Co-
      rerá ele na pena de perda do cargo, além da perda
                                                                 mércio poderá rever, ex officio, dentro do prazo
      dos vencimentos correspondentes aos dias em que
                                                                 de 30 dias, contados de sua publicação no órgão
      tiver faltado às audiências ou sessões consecutivas.
                                                                 oficial, ou mediante representação apresentada
      Art. 728. Aos presidentes, membros, juízes, vogais         dentro de igual prazo:
      e funcionários auxiliares da Justiça do Trabalho,            a) as decisões da Câmara de Previdência Social,
      aplica-se o disposto no Título XI do Código Penal.         quando proferidas pelo voto de desempate, ou que
134
                                                     CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 735


violarem disposições expressas de direito ou modi-              a percentagem de 8%, por motivo de cobrança da
ficarem jurisprudência até então observada;                     dívida ativa da União ou de multas impostas pelas
   b) as decisões do presidente do Tribunal Supe-               autoridades administrativas e judiciárias do traba-
rior do Trabalho em matéria de previdência social.              lho e da previdência social.
   Parágrafo único. O Ministro do Trabalho, In-                   Parágrafo único. Essa percentagem será cal-
dústria e Comércio, poderá avocar ao seu conhe-                 culada sobre as somas efetivamente arrecadadas
cimento os assuntos de natureza administrativa                  e rateada de acordo com as instruções expedi-
referentes às instituições de previdência social,               das pelos respectivos procuradores gerais. (Vide
sempre que houver interesse público.                            arts. 224 a 230 da Lei Complementar nº 75, de 20/5/1993)
Art. 735. As repartições públicas e as associações               Art. 739. Não estão sujeitos a ponto os procuradores-
sindicais são obrigadas a fornecer aos Juízes e Tri-            -gerais e os procuradores.
bunais do Trabalho e à Procuradoria da Justiça do
                                                                                   CAPÍTULO II
Trabalho as informações e os dados necessários à
                                                                              DA PROCURADORIA DA
instrução e ao julgamento dos feitos submetidos                               JUSTIÇA DO TRABALHO
à sua apreciação.
   Parágrafo único. A recusa de informações ou                                         Seção I
                                                                                   Da Organização
dados a que se refere este artigo, por parte de
funcionários públicos, importa na aplicação das                 Art. 740. A Procuradoria da Justiça do Trabalho
penalidades previstas pelo Estatuto dos Funcio-                 compreende:
nários Públicos por desobediência.                                a) 1 (uma) Procuradoria-Geral, que funcionará
                                                                junto ao Tribunal Superior do Trabalho;
                 TÍTULO IX
    DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO TRABALHO                             b) 24 (vinte e quatro) Procuradorias Regio-
   (Vide arts. 83 a 115 da Lei Complementar nº 75, de           nais, que funcionarão junto aos Tribunais Regio-
                        20/5/1993)                              nais do Trabalho. (Alínea com redação adaptada aos
                                                                termos das seguintes normas: Lei nº 6.241, de 22/9/1975,
                    CAPÍTULO I
                                                                Lei nº 6.915, de 1º/6/1981, Lei nº 6.927, de 7/7/1981, Lei
                DISPOSIÇÕES GERAIS
                                                                nº 6.928, de 7/7/1981, Lei nº 7.324, de 18/6/1985, Lei
Art. 736. O Ministério Público do Trabalho é cons-              nº 7.520, de 15/7/1986, Lei nº 7.523, de 17/7/1986, Lei
tituído por agentes diretos do Poder Executivo,
                                                                nº 7.671, de 21/9/1988, Lei nº 7.872, de 8/11/1989, Lei
tendo por função zelar pela exata observância da
                                                                nº 7.873, de 9/11/1989, Lei nº 8.215, de 25/7/1991, Lei nº
Constituição Federal, das leis e demais atos ema-
                                                                8.219, de 29/8/1991, Lei nº 8.221, de 5/9/1991, Lei nº 8.233,
nados dos poderes públicos, na esfera de suas
                                                                de 10/9/1991, Lei nº 8.466, de 23/9/1992, Lei nº 8.469, de
atribuições.
                                                                5/10/1992, e Lei nº 8.470, de 5/10/1992)
   Parágrafo único. Para o exercício de suas fun-
ções, o Ministério Público do Trabalho reger-se-á               Art. 741. As Procuradorias Regionais são subordi-
pelo que estatui esta Consolidação e, na falta de               nadas diretamente ao procurador-geral.
disposição expressa, pelas normas que regem o                   Art. 742. A Procuradoria-Geral é constituída de
Ministério Público Federal.                                     1 (um) procurador-geral e de procuradores.
Art. 737. O Ministério Público do Trabalho                         Parágrafo único. As Procuradorias Regionais
compõe-se da Procuradoria da Justiça do Traba-                  compõem-se de 1 (um) procurador regional, au-
lho e da Procuradoria da Previdência Social, aque-              xiliado, quando necessário, por procuradores ad-
la funcionando como órgão de coordenação entre                  juntos.
a Justiça do Trabalho e o Ministério do Trabalho, In-           Art. 743. Haverá, nas Procuradorias Regionais,
dústria e Comércio, ambas diretamente subordina-                substitutos de procurador adjunto ou, quando
das ao Ministro de Estado. (Artigo com redação dada             não houver este cargo, de procurador regional, de-
pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946) (Vide art. 85 da Lei   signados previamente por decreto do Presidente
Complementar nº 75, de 20/5/1993)                               da República, sem ônus para os cofres públicos.
Art. 738. Os procuradores, além dos vencimentos                    § 1º O substituto tomará posse perante o res-
fixados na tabela constante do Decreto-Lei nº 2.874,            pectivo procurador regional, que será a autori-
de 16 de dezembro de 1940, continuarão a perceber               dade competente para convocá-lo.
                                                                                                                                135
         § 2º O procurador regional será substituído             f) recorrer das decisões do Tribunal, nos casos
      em suas faltas e impedimentos pelo procurador            previstos em lei; (Alínea com redação dada pelo Decreto-
      adjunto, quando houver, e havendo mais de um,           -Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      pelo que for por ele designado.                             g) promover, perante o Juízo competente, a co-
         § 3º O procurador adjunto será substituído, em        brança executiva das multas impostas pelas auto-
      suas faltas e impedimentos, pelo respectivo pro-         ridades administrativas e judiciárias do trabalho;
      curador substituto.                                     (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
         § 4º Será dispensado, automaticamente, o subs-       19/1/1946)
      tituto que não atender à convocação, salvo mo-              h) representar às autoridades competentes con-
      tivo de doença, devidamente comprovada.                  tra os que não cumprirem as decisões do Tribunal;
         § 5º Nenhum direito ou vantagem terá o substi-       (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
      tuto além do vencimento do cargo do substituído         19/1/1946)
      e somente durante o seu impedimento legal.                i) prestar às autoridades do Ministério do Traba-
      Art. 744. A nomeação do procurador-geral deverá         lho, Indústria e Comércio as informações que lhe
      recair em bacharel em ciências jurídicas e sociais,     forem solicitadas sobre os dissídios submetidos à
      que tenha exercido, por 5 (cinco) ou mais anos,         apreciação do Tribunal e encaminhar aos órgãos
      cargo de magistratura ou de Ministério Público,         competentes cópia autenticada das decisões que
      ou a advocacia.                                         por eles devam ser atendidas ou cumpridas; (Alínea
                                                              com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      Art. 745. Para a nomeação dos demais procura-             j) requisitar de quaisquer autoridades, inquéri-
      dores, atender-se-á aos mesmos requisitos esta-         tos, exames periciais, diligências, certidões e es-
      belecidos no artigo anterior, reduzido a 2 (dois)       clarecimentos que se tornem necessários no de-
      anos, no mínimo, o tempo de exercício.                  sempenho de suas atribuições; (Alínea com redação
                        Seção II                              dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
           Da Competência da Procuradoria-Geral                 l) defender a jurisdição dos órgãos da Justiça
      Art. 746. Compete à Procuradoria-Geral da Jus-          do Trabalho; (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737,
      tiça do Trabalho: (Caput do artigo com redação dada     de 19/1/1946)

      pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                   m) suscitar conflitos de jurisdição. (Alínea acres-
        a) oficiar, por escrito, em todos os processos e      cida pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)

      questões de trabalho de competência do Tribunal                          Seção III
      Superior do Trabalho; (Alínea com redação dada pelo      Da Competência das Procuradorias Regionais
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                              Art. 747. Compete às Procuradorias Regionais
         b) funcionar nas sessões do mesmo Tribunal,
                                                              exercer, dentro da jurisdição do Tribunal Regio-
      opinando verbalmente sobre a matéria em debate
                                                              nal respectivo, as atribuições indicadas na Seção
      e solicitando as requisições e diligências que jul-
                                                              anterior. (Expressão “Conselho Regional” substituída por
      gar convenientes, sendo-lhe assegurado o direito
                                                              “Tribunal Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
      de vista do processo em julgamento sempre que
      for suscitada questão nova, não examinada no pa-                             Seção IV
      recer exarado; (Alínea com redação dada pelo Decreto-          Das Atribuições do Procurador-Geral
      -Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                            Art. 748. Como chefe da Procuradoria-Geral da
        c) requerer prorrogação das sessões do Tribu-         Justiça do Trabalho, incumbe ao Procurador-Geral:
      nal, quando essa medida for necessária para que         (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
      se ultime o julgamento; (Alínea com redação dada        19/1/1946)
      pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                  a) dirigir os serviços da Procuradoria-Geral,
        d) exarar, por intermédio do Procurador-Geral, o      orientar e fiscalizar as Procuradorias Regionais, ex-
      seu “ciente” nos acórdãos do Tribunal; (Alínea com      pedindo as necessárias instruções;
      redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)     b) funcionar nas sessões do Tribunal Superior
        e) proceder às diligências e inquéritos solici-       do Trabalho, pessoalmente ou por intermédio do
      tados pelo Tribunal; (Alínea com redação dada pelo      procurador que designar;
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                       c) exarar o seu ciente nos acórdãos do Tribunal;
136
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 749


    d) designar o procurador que o substitua nas                 d) requerer e acompanhar perante as autorida-
 faltas e impedimentos e o chefe da secretaria da              des administrativas ou judiciárias as diligências
 Procuradoria;                                                 necessárias à execução das medidas e providên-
    e) apresentar, até o dia 31 de março, ao Ministro          cias ordenadas pelo procurador-geral; (Alínea com
 do Trabalho, Indústria e Comércio, relatório dos              redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
 trabalhos da Procuradoria-Geral no ano anterior,                e) prestar ao procurador-geral as informações
 com as observações e sugestões que julgar con-                necessárias sobre os feitos em andamento e con-
 venientes;                                                    sultá-lo nos casos de dúvidas; (Alínea com redação
    f) conceder férias aos procuradores e demais               dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
 funcionários que sirvam na Procuradoria e impor-                 f) funcionar em Juízo, na sede do respectivo
-lhes penas disciplinares, observada, quanto aos               Tribunal Regional; (Alínea com redação dada pelo
 procuradores, a legislação em vigor para o Minis-             Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
 tério Público Federal;                                          g) exarar o seu ciente nos acórdãos do Tribunal;
    g) funcionar em Juízo, em primeira instância,              (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
 ou designar os procuradores que o devam fazer;                19/1/1946)
    h) admitir e dispensar o pessoal extranumerário              h) designar o procurador que o substitua nas fal-
 da Secretaria e prorrogar o expediente remune-                tas e impedimentos e o Secretário da Procuradoria.
 rado dos funcionários e extranumerários.                      (Alínea acrescida pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                     Seção V                                   Art. 751. Incumbe aos procuradores adjuntos das
        Das Atribuições dos Procuradores                       Procuradorias Regionais: (Artigo com redação dada
Art. 749. Incumbe aos procuradores com exercí-                 pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
cio na Procuradoria-Geral: (Artigo com redação dada              a) funcionar, por designação do procurador re-
pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                       gional, nas sessões do Tribunal Regional;
  a) funcionar, por designação do procurador-geral,              b) desempenhar os demais encargos que lhes
nas sessões do Tribunal Superior do Trabalho;                  forem atribuídos pelo procurador regional.
  b) desempenhar os demais encargos que lhes
                                                                                      Seção VII
forem atribuídos pelo Procurador-Geral.                                             Da Secretaria
  Parágrafo único. Aos procuradores é facultado,
nos processos em que oficiarem, requerer ao                    Art. 752. A Secretaria da Procuradoria-Geral fun-
procurador-geral as diligências e investigações                cionará sob a direção de um chefe designado pelo
necessárias.                                                   procurador-geral e terá o pessoal designado pelo
                                                               Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio. (Artigo
                   Seção VI
                                                               com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
  Das Atribuições dos Procuradores Regionais
                                                               Art. 753. Compete à Secretaria:
Art. 750. Incumbe aos procuradores regionais:
                                                                 a) receber, registrar e encaminhar os processos
(Caput do artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,
                                                               ou papéis entrados;
de 19/1/1946)
                                                                 b) classificar e arquivar os pareceres e outros
   a) dirigir os serviços da respectiva Procuradoria;
                                                               papéis;
(Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
                                                                 c) prestar informações sobre os processos ou
19/1/1946)
                                                               papéis sujeitos à apreciação da Procuradoria;
  b) funcionar nas sessões do Tribunal Regional,
                                                                 d) executar o expediente da Procuradoria;
pessoalmente ou por intermédio do procurador
                                                                 e) providenciar sobre o suprimento do material
adjunto que designar; (Alínea com redação dada pelo
                                                               necessário;
Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                 f) desempenhar os demais trabalhos que lhes
   c) apresentar, semestralmente, ao procurador-
                                                               forem cometidos pelo procurador-geral, para me-
-geral um relatório das atividades da respectiva
                                                               lhor execução dos serviços a seu cargo.
 Procuradoria, bem como dados e informações
 sobre a administração da Justiça do Trabalho                  Art. 754. Nas Procuradorias Regionais, os trabalhos
 na respectiva região; (Alínea com redação dada pelo           a que se refere o artigo anterior serão executados
Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                            pelos funcionários para esse fim designados.
                                                                                                                            137
                    CAPÍTULO III                                  dade a que se refere a alínea anterior; (Alínea com
        DA PROCURADORIA DE PREVIDÊNCIA SOCIAL                     redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                (Vide Decreto-Lei nº 72, de 21/11/1966)
                                                                    g) promover em juízo, no Distrito Federal, qual-
                              Seção I                             quer procedimento necessário ao cumprimento
                          Da Organização                          das decisões do Conselho Superior de Previdência
      Art. 755. A Procuradoria de Previdência Social              Social e do Departamento Nacional de Previdên-
      compõe-se de um procurador-geral e de procura-              cia Social, bem como do Ministro do Trabalho, In-
      dores.                                                      dústria e Comércio, em matéria de previdência so-
      Art. 756. Para a nomeação do Procurador-Geral               cial; (Alínea com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737,
      e dos demais procuradores atender-se-á ao dis-              de 19/1/1946)
      posto nos arts. 744 e 745.                                    h) recorrer das decisões dos órgãos e autori-
                         Seção II                                 dades competentes em matéria de previdência
               Da Competência de Procuradoria                     social e requerer revisão das decisões do Con-
      Art. 757. Compete à Procuradoria da Previdên-               selho Superior de Previdência Social, que lhe
      cia Social: (Caput do artigo com redação dada pelo          pareçam contrárias à lei. (Alínea acrescida pelo
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                         Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
        a) oficiar, por escrito, nos processos que te-
      nham de ser sujeitos à decisão do Conselho Su-                                  Seção III
      perior de Previdência Social; (Alínea com redação                 Das Atribuições do Procurador-Geral
      dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)               Art. 758. Como chefe da Procuradoria da Pre-
        b) oficiar, por escrito, nos pedidos de revisão           vidência Social, incumbe ao Procurador-Geral:
      das decisões do mesmo Conselho; (Alínea com reda-
                                                                  (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
      ção dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                  19/1/1946)
        c) funcionar nas sessões do mesmo Conselho,
                                                                    a) dirigir os serviços da Procuradoria, expedin-
      opinando verbalmente sobre a matéria em debate
      e solicitando as requisições e diligências que jul-         do as necessárias instruções;
      gar convenientes, sendo-lhe assegurado o direito              b) funcionar nas sessões do Conselho Superior
      de vista do processo em julgamento, sempre que              de Previdência Social, pessoalmente ou por inter-
      for suscitada questão nova, não examinada no pa-            médio do procurador que designar;
      recer exarado; (Alínea com redação dada pelo Decreto-         c) designar o procurador que o substitua nas
      -Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                                faltas e impedimentos e o chefe da Secretaria da
         d) opinar, quando solicitada, nos processos sujei-
                                                                  Procuradoria;
      tos à deliberação do Ministro de Estado, do Conse-
                                                                    d) conceder férias aos procuradores e demais
      lho Técnico do Departamento Nacional de Previdên-
                                                                  funcionários lotados na Procuradoria e impor-
      cia Social ou do Diretor do mesmo Departamento,
      em que houver matéria jurídica a examinar; (Alínea          -lhes penas disciplinares, observada, quanto aos
      com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)   procuradores, a legislação em vigor para o Minis-
        e) funcionar, em primeira instância, nas ações            tério Público Federal;
      propostas contra a União, no Distrito Federal, para           e) funcionar em juízo, em primeira instância, ou
      anulação de atos e decisões do Conselho Superior            designar os procuradores que devam fazê-lo;
      de Previdência Social ou do Departamento Nacio-                f) admitir e dispensar o pessoal extranumerário
      nal de Previdência Social, bem como do Ministro             da Secretaria e prorrogar o expediente remune-
      do Trabalho, Indústria e Comércio, em matéria
                                                                  rado dos funcionários e extranumerários;
      de previdência social; (Alínea com redação dada pelo
                                                                    g) apresentar, até 31 de março de cada ano, ao
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
        f) fornecer ao Ministério Público as informações          Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, o re-
      por este solicitadas em virtude de ações propostas          latório dos trabalhos da Procuradoria no ano an-
      nos Estados e Territórios para execução ou anula-           terior, com as observações e sugestões que julgar
      ção de atos e decisões dos órgãos ou da autori-             convenientes.
138
                                                CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 759


                   Seção IV                              determinar qualquer diligência necessária ao es-
       Das Atribuições dos Procuradores                  clarecimento delas.
Art. 759. Aos procuradores e demais funcioná-            Art. 766. Nos dissídios sobre estipulação de salá-
rios incumbe desempenhar os encargos que lhes            rios, serão estabelecidas condições que, assegu-
forem cometidos pelo procurador-geral.                   rando justos salários aos trabalhadores, permitam
   Parágrafo único. Aos procuradores é faculta-          também justa retribuição às empresas interessadas.
do, nos processos em que oficiarem, requerer ao
                                                         Art. 767. A compensação, ou retenção, só poderá
procurador-geral as diligências e investigações ne-
                                                         ser arguida como matéria de defesa. (Artigo retificado
cessárias.
                                                         pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
                      Seção V
                                                         Art. 768. Terá preferência em todas as fases pro-
                    Da Secretaria
                                                         cessuais o dissídio cuja decisão tiver de ser exe-
Art. 760. A Procuradoria da Previdência Social           cutada perante o Juízo da falência.
terá uma Secretaria dirigida por um chefe desig-
                                                         Art. 769. Nos casos omissos, o direito processual
nado pelo Procurador-Geral. (Artigo com redação
                                                         comum será fonte subsidiária do direito proces-
dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                         sual do trabalho, exceto naquilo em que for in-
Art. 761. A Secretaria terá o pessoal designado          compatível com as normas deste Título.
pelo Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio.
(Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de
                                                                           CAPÍTULO II
                                                                      DO PROCESSO EM GERAL
19/1/1946)
                                                                             Seção I
Art. 762. À Secretaria da Procuradoria de Previ-
                                                              Dos Atos, Termos e Prazos Processuais
dência Social compete executar serviços idênticos
aos referidos no art. 753.                               Art. 770. Os atos processuais serão públicos salvo
                                                         quando o contrário determinar o interesse social,
               TÍTULO X
                                                         e realizar-se-ão nos dias úteis das 6 (seis) às 20
  DO PROCESSO JUDICIÁRIO DO TRABALHO
                                                         (vinte) horas.
                 CAPÍTULO I                                 Parágrafo único. A penhora poderá realizar-se
          DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
                                                         em domingo ou dia feriado, mediante autorização
Art. 763. O processo da Justiça do Trabalho, no          expressa do juiz ou presidente.
que concerne aos dissídios individuais e coletivos
                                                         Art. 771. Os atos e termos processuais poderão
e à aplicação de penalidades, reger-se-á, em todo
                                                         ser escritos a tinta, datilografados ou a carimbo.
o território nacional, pelas normas estabelecidas
neste Título.                                            Art. 772. Os atos e termos processuais, que devam
                                                         ser assinados pelas partes interessadas, quando
Art. 764. Os dissídios individuais ou coletivos sub-
                                                         estas, por motivo justificado, não possam fazê-lo,
metidos à apreciação da Justiça do Trabalho serão
                                                         serão firmados a rogo, na presença de 2 (duas) tes-
sempre sujeitos à conciliação.
                                                         temunhas, sempre que não houver procurador le-
  § 1º Para os efeitos deste artigo, os juízes e Tri-
                                                         galmente constituído.
bunais do Trabalho empregarão sempre os seus
bons ofícios e persuasão no sentido de uma solu-         Art. 773. Os termos relativos ao movimento dos
ção conciliatória dos conflitos.                         processos constarão de simples notas, datadas
  § 2º Não havendo acordo, o juízo conciliatório         e rubricadas pelos secretários ou escrivães. (Vide
converter-se-á obrigatoriamente em arbitral, pro-        Lei nº 409, de 25/9/1948)
ferindo decisão na forma prescrita neste Título.         Art. 774. Salvo disposição em contrário, os prazos
  § 3º É lícito às partes celebrar acordo que ponha      previstos neste Título contam-se, conforme o caso,
termo ao processo, ainda mesmo depois de encer-          a partir da data em que for feita pessoalmente, ou
rado o juízo conciliatório.                              recebida a notificação, daquela em que for publi-
Art. 765. Os Juízos e Tribunais do Trabalho terão        cado o edital no jornal oficial ou no que publicar
ampla liberdade na direção do processo e vela-           o expediente da Justiça do Trabalho, ou, ainda,
rão pelo andamento rápido das causas, podendo            daquela em que for afixado o edital, na sede da
                                                                                                                  139
      Junta, Juízo ou Tribunal. (Caput do artigo com reda-        Art. 777. Os requerimentos e documentos apre-
      ção dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)                   sentados, os atos e termos processuais, as petições
        Parágrafo único. Tratando-se de notificação pos-          ou razões de recursos e quaisquer outros papéis re-
      tal, no caso de não ser encontrado o destinatário,          ferentes aos feitos formarão os autos dos proces-
      ou no de recusa de recebimento, o Correio fica-             sos, os quais ficarão sob a responsabilidade dos
      rá obrigado, pena de responsabilidade do servi-             escrivães ou secretários. (Vide Lei nº 409, de 25/9/1948)
      dor, a devolvê-la, no prazo de 48 horas, ao tribunal
                                                                  Art. 778. Os autos dos processos da Justiça do
      de origem. (Parágrafo único acrescido pelo Decreto-Lei
                                                                  Trabalho não poderão sair dos cartórios ou se-
      nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                  cretarias, salvo se solicitados por advogados re-
      Art. 775. Os prazos estabelecidos neste Título              gularmente constituído por qualquer das partes,
      serão contados em dias úteis, com exclusão do               ou quando tiverem de ser remetidos aos órgãos
      dia do começo e inclusão do dia do vencimento.              competentes, em caso de recurso ou requisição.
      (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 13.467,       (Artigo com redação dada pela Lei nº 6.598, de 1º/12/1978)
      de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                  Art. 779. As partes, ou seus procuradores, pode-
      120 dias após a publicação)
                                                                  rão consultar, com ampla liberdade, os processos
        § 1º Os prazos podem ser prorrogados, pelo
                                                                  nos cartórios ou secretarias.
      tempo estritamente necessário, nas seguintes hi-
      póteses: (Parágrafo único transformado em § 1º e com        Art. 780. Os documentos juntos aos autos pode-
      redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada    rão ser desentranhados somente depois de findo
      no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)   o processo, ficando traslado.
        I – quando o juízo entender necessário; (Inciso           Art. 781. As partes poderão requerer certidões
      acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                                  dos processos em curso ou arquivados, as quais
      DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                  serão lavradas pelos escrivães ou secretários.
        II – em virtude de força maior, devidamente                 Parágrafo único. As certidões dos processos
      comprovada. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de
                                                                  que correrem em segredo de justiça dependerão
      13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                  de despacho do juiz ou presidente. (Vide Lei nº 409,
      120 dias após a publicação)
                                                                  de 25/9/1948)
         § 2º Ao juízo incumbe dilatar os prazos proces-
      suais e alterar a ordem de produção dos meios               Art. 782. São isentos de selo as reclamações, re-
      de prova, adequando-os às necessidades do con-              presentações, requerimentos, atos e processos
      flito de modo a conferir maior efetividade à tu-            relativos à Justiça do Trabalho.
      tela do direito. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,                         Seção II
      de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor                          Da Distribuição
      120 dias após a publicação)
                                                                  Art. 783. A distribuição das reclamações será feita
      Art. 775-A. Suspende-se o curso do prazo proces-            entre as Juntas de Conciliação e Julgamento, ou
      sual nos dias compreendidos entre 20 de dezem-              os Juízes de Direito do Cível, nos casos previstos
      bro e 20 de janeiro, inclusive. (Artigo acrescido pela      no art. 669, § 1º, pela ordem rigorosa de sua apre-
      Lei nº 13.545, de 19/12/2017)                               sentação ao distribuidor, quando o houver.
         § 1º Ressalvadas as férias individuais e os fe-
                                                                  Art. 784. As reclamações serão registradas em
      riados instituídos por lei, os juízes, os membros
                                                                  livro próprio, rubricado em todas as folhas pela au-
      do Ministério Público, da Defensoria Pública e da
                                                                  toridade a que estiver subordinado o distribuidor.
      Advocacia Pública e os auxiliares da Justiça exer-
      cerão suas atribuições durante o período previsto           Art. 785. O distribuidor fornecerá ao interessado
      no caput deste artigo.                                      um recibo do qual constarão, essencialmente, o
         § 2º Durante a suspensão do prazo, não se reali-         nome do reclamante e do reclamado, a data da
      zarão audiências nem sessões de julgamento.                 distribuição, o objeto da reclamação e a Junta ou
                                                                  o Juízo a que coube a distribuição.
      Art. 776. O vencimento dos prazos será certifi-
      cado nos processos pelos escrivães ou secretários.          Art. 786. A reclamação verbal será distribuída
      (Vide Lei nº 409, de 25/9/1948)                             antes de sua redução a termo.
140
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 787


  Parágrafo único. Distribuída a reclamação ver-               § 1º As custas serão pagas pelo vencido, após
bal, o reclamante deverá, salvo motivo de força              o trânsito em julgado da decisão. No caso de re-
maior, apresentar-se no prazo de 5 (cinco) dias,             curso, as custas serão pagas e comprovado o reco-
ao cartório ou à secretaria, para reduzi-la a termo,         lhimento dentro do prazo recursal. (Parágrafo com
sob a pena estabelecida no art. 731.                         redação dada pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada
                                                             no DOU de 28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)
Art. 787. A reclamação escrita deverá ser formu-
                                                                § 2º Não sendo líquida a condenação, o juízo arbi-
lada em 2 (duas) vias e desde logo acompanhada
                                                             trar-lhe-á o valor e fixará o montante das custas pro-
dos documentos em que se fundar.
                                                             cessuais. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.537,
Art. 788. Feita a distribuição, a reclamação será            de 27/8/2002, publicada no DOU de 28/8/2002, em vigor
remetida pelo distribuidor à Junta ou Juízo com-             30 dias após a publicação)
petente, acompanhada do bilhete de distribuição.               § 3º Sempre que houver acordo, se de outra forma
                       Seção III                             não for convencionado, o pagamento das custas
              Das Custas e Emolumentos                       caberá em partes iguais aos litigantes. (Parágrafo com
    (Denominação da seção com redação dada pela              redação dada pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada
    Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada no DOU de         no DOU de 28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)
     28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)            § 4º Nos dissídios coletivos, as partes vencidas
Art. 789. Nos dissídios individuais e nos dissídios          responderão solidariamente pelo pagamento das
coletivos do trabalho, nas ações e procedimen-               custas, calculadas sobre o valor arbitrado na deci-
tos de competência da Justiça do Trabalho, bem               são, ou pelo Presidente do Tribunal. (Parágrafo com
como nas demandas propostas perante a Justiça                redação dada pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada
Estadual, no exercício da jurisdição trabalhista, as         no DOU de 28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)
custas relativas ao processo de conhecimento inci-           Art. 789-A. No processo de execução são devidas
dirão à base de 2% (dois por cento), observado o             custas, sempre de responsabilidade do executado e
mínimo de R$ 10,64 (dez reais e sessenta e quatro            pagas ao final, de conformidade com a seguinte ta-
centavos) e o máximo de quatro vezes o limite má-            bela: (Artigo acrescido pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publi-
ximo dos benefícios do Regime Geral de Previdên-             cada no DOU de 28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)
cia Social, e serão calculadas: (Caput do artigo com            I – autos de arrematação, de adjudicação e de
redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada     remição: 5% (cinco por cento) sobre o respectivo
no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)    valor, até o máximo de R$ 1.915,38 (um mil, no-
   I – quando houver acordo ou condenação, sobre             vecentos e quinze reais e trinta e oito centavos);
o respectivo valor; (Inciso com redação dada pela Lei           II – atos dos oficiais de justiça, por diligência
nº 10.537, de 27/8/2002, publicada no DOU de 28/8/2002,      certificada:
em vigor 30 dias após a publicação)                            a) em zona urbana: R$ 11,06 (onze reais e seis
  II – quando houver extinção do processo, sem               centavos);
julgamento do mérito, ou julgado totalmente                     b) em zona rural: R$ 22,13 (vinte e dois reais e
improcedente o pedido, sobre o valor da causa;               treze centavos);
(Inciso com redação dada pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002,      III – agravo de instrumento: R$ 44,26 (quarenta
publicada no DOU de 28/8/2002, em vigor 30 dias após a       e quatro reais e vinte e seis centavos);
publicação)                                                     IV – agravo de petição: R$ 44,26 (quarenta e qua-
  III – no caso de procedência do pedido formu-              tro reais e vinte e seis centavos);
lado em ação declaratória e em ação constitutiva,               V – embargos à execução, embargos de terceiro
sobre o valor da causa; (Inciso com redação dada             e embargos à arrematação: R$ 44,26 (quarenta e
pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada no DOU de        quatro reais e vinte e seis centavos);
28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)                  VI – recurso de revista: R$ 55,35 (cinquenta e
  IV – quando o valor for indeterminado, sobre               cinco reais e trinta e cinco centavos);
o que o juiz fixar. (Inciso com redação dada pela Lei           VII – impugnação à sentença de liquidação:
nº 10.537, de 27/8/2002, publicada no DOU de 28/8/2002,      R$ 55,35 (cinquenta e cinco reais e trinta e cinco
em vigor 30 dias após a publicação)                          centavos);
                                                                                                                                141
         VIII – despesa de armazenagem em depósito                    perceberem salário igual ou inferior a 40% (qua-
      judicial – por dia: 0,1% (um décimo por cento) do               renta por cento) do limite máximo dos benefícios
      valor da avaliação;                                             do Regime Geral de Previdência Social. (Parágrafo
         IX – cálculos de liquidação realizados pelo con-             acrescido pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, e com redação
      tador do juízo – sobre o valor liquidado: 0,5% (cin-            dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU
      co décimos por cento) até o limite de R$ 638,46                 de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
      (seiscentos e trinta e oito reais e quarenta e seis               § 4º O benefício da justiça gratuita será concedido
      centavos).                                                      à parte que comprovar insuficiência de recursos
      Art. 789-B. Os emolumentos serão suportados pelo                para o pagamento das custas do processo. (Pará-
                                                                      grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
      Requerente, nos valores fixados na seguinte tabela:
                                                                      no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
      (Artigo acrescido pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada
      no DOU de 28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)        Art. 790-A. São isentos do pagamento de custas,
        I – autenticação de traslado de peças mediante                além dos beneficiários de justiça gratuita: (Artigo
      cópia reprográfica apresentada pelas partes – por               acrescido pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada no
      folha: R$ 0,55 (cinquenta e cinco centavos de real);            DOU de 28/8/2002, em vigor 30 dias após a publicação)
        II – fotocópia de peças – por folha: R$ 0,28 (vinte              I – a União, os Estados, o Distrito Federal, os Mu-
      e oito centavos de real);                                       nicípios e respectivas autarquias e fundações pú-
        III – autenticação de peças – por folha: R$ 0,55 (cin-        blicas federais, estaduais ou municipais que não
      quenta e cinco centavos de real);                               explorem atividade econômica;
        IV – cartas de sentença, de adjudicação, de re-                  II – o Ministério Público do Trabalho.
      mição e de arrematação – por folha: R$ 0,55 (cin-                 Parágrafo único. A isenção prevista neste artigo
      quenta e cinco centavos de real);                               não alcança as entidades fiscalizadoras do exercí-
        V – certidões – por folha: R$ 5,53 (cinco reais e             cio profissional, nem exime as pessoas jurídicas
      cinquenta e três centavos).                                     referidas no inciso I da obrigação de reembolsar as
      Art. 790. Nas Varas do Trabalho, nos Juízos de                  despesas judiciais realizadas pela parte vencedora.
      Direito, nos Tribunais e no Tribunal Superior do                Art. 790-B. A responsabilidade pelo pagamento
      Trabalho, a forma de pagamento das custas e                     dos honorários periciais é da parte sucumbente
      emolumentos obedecerá às instruções que serão                   na pretensão objeto da perícia, ainda que bene-
      expedidas pelo Tribunal Superior do Trabalho.                   ficiária da justiça gratuita. (Caput do artigo acrescido
      (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 10.537,           pela Lei nº 10.537, de 27/8/2002, e com redação dada
      de 27/8/2002, publicada no DOU de 28/8/2002, em vigor           pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
      30 dias após a publicação)                                      14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
        § 1º Tratando-se de empregado que não tenha                     § 1º Ao fixar o valor dos honorários periciais, o
      obtido o benefício da justiça gratuita, ou isenção              juízo deverá respeitar o limite máximo estabele-
      de custas, o sindicato que houver intervindo no                 cido pelo Conselho Superior da Justiça do Traba-
      processo responderá solidariamente pelo paga-                   lho. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
      mento das custas devidas. (Parágrafo acrescido pela             publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
      Lei nº 10.537, de 27/8/2002, publicada no DOU de 28/8/2002,     a publicação)
      em vigor 30 dias após a publicação)                               § 2º O juízo poderá deferir parcelamento dos ho-
        § 2º No caso de não pagamento das custas,                     norários periciais. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
      far-se-á execução da respectiva importância, se-                de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
      gundo o procedimento estabelecido no Capítulo V                 120 dias após a publicação)
      deste Título. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.537, de         § 3º O juízo não poderá exigir adiantamento de
      27/8/2002, publicada no DOU de 28/8/2002, em vigor 30           valores para realização de perícias. (Parágrafo acres-
      dias após a publicação)                                         cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
        § 3º É facultado aos juízes, órgãos julgadores                14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
      e presidentes dos tribunais do trabalho de qual-                  § 4º Somente no caso em que o beneficiário da
      quer instância conceder, a requerimento ou de                   justiça gratuita não tenha obtido em juízo créditos
      ofício, o benefício da justiça gratuita, inclusive              capazes de suportar a despesa referida no caput,
      quanto a traslados e instrumentos, àqueles que                  ainda que em outro processo, a União responderá
142
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 791


pelo encargo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,       exigibilidade e somente poderão ser executadas
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor        se, nos dois anos subsequentes ao trânsito em
120 dias após a publicação)                                  julgado da decisão que as certificou, o credor de-
                                                             monstrar que deixou de existir a situação de insu-
                     Seção IV
          Das Partes e dos Procuradores                      ficiência de recursos que justificou a concessão de
                                                             gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo,
Art. 791. Os empregados e os empregadores po-
                                                             tais obrigações do beneficiário.
derão reclamar pessoalmente perante a Justiça
                                                                § 5º São devidos honorários de sucumbência na
do Trabalho e acompanhar as suas reclamações
                                                             reconvenção.
até o final.
  § 1º Nos dissídios individuais os empregados e             Art. 792. (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
empregadores poderão fazer-se representar por                publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
intermédio do sindicato, advogado, solicitador, ou           a publicação)
provisionado, inscrito na Ordem dos Advogados                Art. 793. A reclamação trabalhista do menor de
do Brasil.                                                   18 anos será feita por seus representantes legais
  § 2º Nos dissídios coletivos é facultada aos inte-         e, na falta destes, pela Procuradoria da Justiça do
ressados a assistência por advogado.                         Trabalho, pelo sindicato, pelo Ministério Público
  § 3º A constituição de procurador com poderes              estadual ou curador nomeado em juízo. (Artigo com
para o foro em geral poderá ser efetivada, me-               redação dada pela Lei nº 10.288, de 20/9/2001)
diante simples registro em ata de audiência, a re-
                                                                              Seção IV-A
querimento verbal do advogado interessado, com
                                                               Da Responsabilidade por Dano Processual
anuência da parte representada. (Parágrafo acres-               (Seção acrescida pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
cido pela Lei nº 12.437, de 6/7/2011)                        publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em cau-                                   a publicação)
sa própria, serão devidos honorários de sucum-               Art. 793-A. Responde por perdas e danos aquele
bência, fixados entre o mínimo de 5% (cinco por              que litigar de má-fé como reclamante, reclamado
cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) so-              ou interveniente. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467,
bre o valor que resultar da liquidação da senten-            de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
ça, do proveito econômico obtido ou, não sendo               120 dias após a publicação)
possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da
                                                             Art. 793-B. Considera-se litigante de má-fé aquele
causa. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
                                                             que: (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                             publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
a publicação)
                                                             a publicação)
  § 1º Os honorários são devidos também nas
                                                                I – deduzir pretensão ou defesa contra texto ex-
ações contra a Fazenda Pública e nas ações em
                                                             presso de lei ou fato incontroverso;
que a parte estiver assistida ou substituída pelo
                                                                II – alterar a verdade dos fatos;
sindicato de sua categoria.
                                                                III – usar do processo para conseguir objetivo
  § 2º Ao fixar os honorários, o juízo observará:
                                                             ilegal;
   I – o grau de zelo do profissional;
                                                                IV – opuser resistência injustificada ao anda-
   II – o lugar de prestação do serviço;
                                                             mento do processo;
   III – a natureza e a importância da causa;
   IV – o trabalho realizado pelo advogado e o                  V – proceder de modo temerário em qualquer
tempo exigido para o seu serviço.                            incidente ou ato do processo;
  § 3º Na hipótese de procedência parcial, o juízo              VI – provocar incidente manifestamente infun-
arbitrará honorários de sucumbência recíproca,               dado;
vedada a compensação entre os honorários.                       VII – interpuser recurso com intuito manifesta-
  § 4º Vencido o beneficiário da justiça gratuita,           mente protelatório.
desde que não tenha obtido em juízo, ainda que               Art. 793-C. De ofício ou a requerimento, o juízo
em outro processo, créditos capazes de suportar              condenará o litigante de má-fé a pagar multa, que
a despesa, as obrigações decorrentes de sua su-              deverá ser superior a 1% (um por cento) e inferior
cumbência ficarão sob condição suspensiva de                 a 10% (dez por cento) do valor corrigido da causa, a
                                                                                                                        143
      indenizar a parte contrária pelos prejuízos que esta         Art. 797. O juiz ou Tribunal que pronunciar a nuli-
      sofreu e a arcar com os honorários advocatícios e            dade declarará os atos a que ela se estende.
      com todas as despesas que efetuou. (Artigo acres-            Art. 798. A nulidade do ato não prejudicará senão
      cido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
                                                                   os posteriores que dele dependam ou sejam con-
      14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                   sequência.
        § 1º Quando forem dois ou mais os litigantes de
      má-fé, o juízo condenará cada um na proporção                                       Seção VI
      de seu respectivo interesse na causa ou solidaria-                                Das Exceções
      mente aqueles que se coligaram para lesar a parte            Art. 799. Nas causas de jurisdição da Justiça
      contrária.                                                   do Trabalho, somente podem ser opostas, com
        § 2º Quando o valor da causa for irrisório ou              suspensão do feito, as exceções de suspeição
      inestimável, a multa poderá ser fixada em até                ou incompetência. (Artigo com redação dada pelo
      duas vezes o limite máximo dos benefícios do Re-             Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      gime Geral de Previdência Social.                               § 1º As demais exceções serão alegadas como
        § 3º O valor da indenização será fixado pelo               matéria de defesa.
      juízo ou, caso não seja possível mensurá-lo, li-                § 2º Das decisões sobre exceções de suspeição e
      quidado por arbitramento ou pelo procedimento                incompetência, salvo, quanto a estas, se termina-
      comum, nos próprios autos.                                   tivas do feito, não caberá recurso, podendo, no en-
      Art. 793-D. Aplica-se a multa prevista no art. 793-C         tanto, as partes alegá-las novamente no recurso
      desta Consolidação à testemunha que intencio-                que couber da decisão final.
      nalmente alterar a verdade dos fatos ou omitir               Art. 800. Apresentada exceção de incompetência
      fatos essenciais ao julgamento da causa. (Artigo             territorial no prazo de cinco dias a contar da noti-
      acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no     ficação, antes da audiência e em peça que sinalize
      DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)       a existência desta exceção, seguir-se-á o procedi-
        Parágrafo único. A execução da multa prevista              mento estabelecido neste artigo. (Caput do artigo com
      neste artigo dar-se-á nos mesmos autos.                      redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
                             Seção V                               no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                          Das Nulidades                              § 1º Protocolada a petição, será suspenso o
                                                                   processo e não se realizará a audiência a que se
      Art. 794. Nos processos sujeitos à apreciação da
                                                                   refere o art. 843 desta Consolidação até que se de-
      Justiça do Trabalho só haverá nulidade quando
                                                                   cida a exceção. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
      resultar dos atos inquinados manifesto prejuízo
                                                                   de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
      às partes litigantes.
                                                                   120 dias após a publicação)
      Art. 795. As nulidades não serão declaradas se-                 § 2º Os autos serão imediatamente conclusos ao
      não mediante provocação das partes, as quais de-             juiz, que intimará o reclamante e, se existentes, os
      verão argui-las à primeira vez em que tiverem de             litisconsortes, para manifestação no prazo comum
      falar em audiência ou nos autos.                             de cinco dias. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de
         § 1º Deverá, entretanto, ser declarada ex officio         13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120
      a nulidade fundada em incompetência de foro.                 dias após a publicação)
      Nesse caso, serão considerados nulos os atos de-               § 3º Se entender necessária a produção de pro-
      cisórios.                                                    va oral, o juízo designará audiência, garantindo o
         § 2º O juiz ou Tribunal que se julgar incompe-            direito de o excipiente e de suas testemunhas se-
      tente determinará, na mesma ocasião, que se faça             rem ouvidos, por carta precatória, no juízo que
      remessa do processo, com urgência, à autoridade              este houver indicado como competente. (Parágra-
      competente, fundamentando sua decisão.                       fo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
      Art. 796. A nulidade não será pronunciada:                   DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
        a) quando for possível suprir-se a falta ou re-              § 4º Decidida a exceção de incompetência terri-
      petir-se o ato;                                              torial, o processo retomará seu curso, com a desig-
        b) quando arguida por quem lhe tiver dado                  nação de audiência, a apresentação de defesa e a
      causa.                                                       instrução processual perante o juízo competente.
144
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 801


(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-      c) Juízos e Tribunais de Trabalho e órgãos da
 blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a        Justiça Ordinária;
 publicação)                                                    d) Câmaras do Tribunal Superior do Trabalho.
                                                              (Vide Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
Art. 801. O juiz, presidente ou vogal, é obrigado a
dar-se por suspeito, e pode ser recusado, por algum           Art. 804. Dar-se-á conflito de jurisdição:
dos seguintes motivos, em relação à pessoa dos                  a) quando ambas as autoridades se considera-
litigantes:                                                   rem competentes;
   a) inimizade pessoal;                                        b) quando ambas as autoridades se considera-
   b) amizade íntima;                                         rem incompetentes.
   c) parentesco por consanguinidade ou afini-
                                                              Art. 805. Os conflitos de jurisdição podem ser
dade até o terceiro grau civil;
                                                              suscitados:
   d) interesse particular na causa.
                                                                a) pelos juízes e Tribunais do Trabalho;
   Parágrafo único. Se o recusante houver prati-
                                                                b) pelo procurador-geral e pelos procuradores
cado algum ato pelo qual haja consentido na pes-
                                                              regionais da Justiça do Trabalho;
soa do juiz, não mais poderá alegar exceção de
                                                                c) pela parte interessada, ou o seu represen-
suspeição, salvo sobrevindo novo motivo. A sus-
                                                              tante.
peição não será também admitida, se do processo
constar que o recusante deixou de alegá-la ante-              Art. 806. É vedado à parte interessada suscitar
riormente, quando já a conhecia, ou que, depois               conflitos de jurisdição quando já houver oposto
de conhecida, aceitou o juiz recusado ou, final-              na causa exceção de incompetência.
mente, se procurou de propósito o motivo de que               Art. 807. No ato de suscitar o conflito deverá a
ela se originou.                                              parte interessada produzir a prova de existência
Art. 802. Apresentada a exceção de suspeição, o               dele.
juiz ou Tribunal designará audiência dentro de                Art. 808. Os conflitos de jurisdição de que trata o
48 (quarenta e oito) horas, para instrução e julga-           art. 803 serão resolvidos: (Caput do artigo retificado
mento da exceção.                                             pelo Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
  § 1º Nas Juntas de Conciliação e Julgamento                    a) pelos Tribunais Regionais, os suscitados en-
e nos Tribunais Regionais, julgada procedente a               tre Juntas e entre Juízos de Direito, ou entre uma
exceção de suspeição, será logo convocado para a              e outras, nas respectivas regiões; (Expressão “Conse-
mesma audiência ou sessão, ou para a seguinte, o               lhos Regionais” substituída por “Tribunais Regionais” pelo
suplente do membro suspeito, o qual continuará a               Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
funcionar no feito até decisão final. Proceder-se-á             b) pelo Tribunal Superior do Trabalho, os susci-
da mesma maneira quando algum dos membros                     tados entre Tribunais Regionais, ou entre Juntas e
se declarar suspeito. (Expressão “Conselhos Regionais”        Juízos de Direito sujeitos à jurisdição de Tribunais
substituída por “Tribunais Regionais” pelo Decreto-Lei        Regionais diferentes; (Expressões “Conselho Nacional”
 nº 9.797, de 9/9/1946)                                       e “Conselhos Regionais” substituídas respectivamente por
  § 2º Se se tratar de suspeição de Juiz de Direito,          “Tribunal Superior” e “Tribunais Regionais” pelo Decreto-
será este substituído na forma da organização ju-             -Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
diciária local.                                                 c) pelo Conselho Pleno, os suscitados entre as
                    Seção VII                                 Câmaras de Justiça do Trabalho e de Previdência
            Dos Conflitos de Jurisdição                       Social; (Vide Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                                d) pelo Supremo Tribunal Federal, os suscitados
Art. 803. Os conflitos de jurisdição podem ocor-
                                                              entre as autoridades da Justiça do Trabalho e as
rer entre:
                                                              da Justiça Ordinária.
  a) Juntas de Conciliação e Julgamento e Juízes
de Direito investidos na administração da Justiça             Art. 809. Nos conflitos de jurisdição entre as Jun-
do Trabalho;                                                  tas e os Juízos de Direito observar-se-á o seguinte:
  b) Tribunais Regionais do Trabalho; (Expressão                I – o juiz ou presidente mandará extrair dos
“Conselhos Regionais” substituída por “Tribunais Regionais”   autos as provas do conflito e, com a sua informa-
 pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                      ção, remeterá o processo assim formado, no mais
                                                                                                                            145
      breve prazo possível, ao Presidente do Tribunal              Art. 814. Às audiências deverão estar presentes,
      Regional competente;                                         comparecendo com a necessária antecedência, os
        II – no Tribunal Regional, logo que der entrada            escrivães ou secretários. (Vide Lei nº 409, de 25/9/1948)
      o processo, o presidente determinará a distribui-            Art. 815. À hora marcada, o juiz ou presidente
      ção do feito, podendo o relator ordenar imediata-            declarará aberta a audiência, sendo feita pelo se-
      mente às Juntas e aos Juízos, nos casos de conflito          cretário ou escrivão a chamada das partes, teste-
      positivo, que sobrestejam o andamento dos res-               munhas e demais pessoas que devam comparecer.
      pectivos processos, e solicitar, ao mesmo tempo,                Parágrafo único. Se, até 15 (quinze) minutos
      quaisquer informações que julgue convenientes.               após a hora marcada, o juiz ou presidente não
      Seguidamente, será ouvida a Procuradoria, após               houver comparecido, os presentes poderão re-
      o que o relator submeterá o feito a julgamento na            tirar-se, devendo o ocorrido constar do livro de
      primeira sessão; (Expressão “Conselho Regional” subs-        registro das audiências.
      tituída por “Tribunal Regional” pelo Decreto-Lei nº 9.797,   Art. 816. O juiz ou presidente manterá a ordem
      de 9/9/1946)                                                 nas audiências, podendo mandar retirar do re-
        III – proferida a decisão, será a mesma comuni-            cinto os assistentes que a perturbarem.
      cada, imediatamente, às autoridades em conflito,
                                                                   Art. 817. O registro das audiências será feito em
      prosseguindo no foro julgado competente.                     livro próprio, constando de cada registro os pro-
      Art. 810. Aos conflitos de jurisdição entre os Tri-          cessos apreciados e a respectiva solução, bem
      bunais Regionais aplicar-se-ão as normas esta-               como as ocorrências eventuais.
      belecidas no artigo anterior. (Expressão “Conselhos             Parágrafo único. Do registro das audiências po-
      Regionais” substituída por “Tribunais Regionais” pelo        derão ser fornecidas certidões às pessoas que o
      Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                           requererem.

      Art. 811. Nos conflitos suscitados na Justiça do                                   Seção IX
      Trabalho entre as autoridades desta e os órgãos
                                                                                        Das Provas
      da Justiça Ordinária, o processo do conflito, for-           Art. 818. O ônus da prova incumbe: (Caput do ar-
      mado de acordo com o inciso I do art. 809, será              tigo com redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
      remetido diretamente ao presidente do Supremo                publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
      Tribunal Federal.                                            a publicação)
                                                                     I – ao reclamante, quanto ao fato constitutivo
      Art. 812. A ordem processual dos conflitos de ju-
                                                                   de seu direito; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de
      risdição entre as Câmaras do Tribunal Superior do
                                                                   13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
      Trabalho será a estabelecida no seu regimento in-            120 dias após a publicação)
      terno. (Vide Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                II – ao reclamado, quanto à existência de fato
                           Seção VIII                              impeditivo, modificativo ou extintivo do direito
                         Das Audiências                            do reclamante. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467,
                                                                   de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
      Art. 813. As audiências dos órgãos da Justiça do
                                                                   120 dias após a publicação)
      Trabalho serão públicas e realizar-se-ão na sede
                                                                      § 1º Nos casos previstos em lei ou diante de
      do Juízo ou Tribunal em dias úteis previamente fi-
                                                                   peculiaridades da causa relacionadas à impos-
      xados, entre 8 (oito) e 18 (dezoito) horas, não po-
                                                                   sibilidade ou à excessiva dificuldade de cumprir
      dendo ultrapassar 5 (cinco) horas seguidas, salvo            o encargo nos termos deste artigo ou à maior fa-
      quando houver matéria urgente.                               cilidade de obtenção da prova do fato contrário,
         § 1º Em casos especiais, poderá ser designado ou-         poderá o juízo atribuir o ônus da prova de modo
      tro local para a realização das audiências, median-          diverso, desde que o faça por decisão fundamen-
      te edital afixado na sede do Juízo ou Tribunal, com          tada, caso em que deverá dar à parte a oportu-
      a antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas.          nidade de se desincumbir do ônus que lhe foi
         § 2º Sempre que for necessário, poderão ser               atribuído. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de
      convocadas audiências extraordinárias, obser-                13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
      vado o prazo do parágrafo anterior.                          120 dias após a publicação)

146
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 819


   § 2º A decisão referida no § 1º deste artigo deve-          Parágrafo único. As que não comparecerem se-
rá ser proferida antes da abertura da instrução e, a        rão intimadas, ex officio ou a requerimento da par-
requerimento da parte, implicará o adiamento da             te, ficando sujeitas a condução coercitiva, além
audiência e possibilitará provar os fatos por qual-         das penalidades do art. 730, caso, sem motivo jus-
quer meio em direito admitido. (Parágrafo acrescido         tificado, não atendam à intimação.
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
                                                            Art. 826. É facultado a cada uma das partes apre-
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                            sentar um perito ou técnico. (Vide art. 3º da Lei
  § 3º A decisão referida no § 1º deste artigo não          nº 5.584, de 26/6/1970)
pode gerar situação em que a desincumbência
do encargo pela parte seja impossível ou excessi-           Art. 827. O juiz ou presidente poderá arguir os
vamente difícil. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,   peritos compromissados ou os técnicos, e rubri-
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                            cará, para ser junto ao processo, o laudo que os
120 dias após a publicação)
                                                            primeiros tiverem apresentado.

Art. 819. O depoimento das partes e testemu-                Art. 828. Toda testemunha, antes de prestar o
nhas que não souberem falar a língua nacional               compromisso legal, será qualificada, indicando o
será feito por meio de intérprete nomeado pelo              nome, nacionalidade, profissão, idade, residência,
juiz ou presidente.                                         e, quando empregada, o tempo de serviço pres-
   § 1º Proceder-se-á da forma indicada neste ar-           tado ao empregador, ficando sujeita, em caso de
tigo, quando se tratar de surdo-mudo, ou de mudo            falsidade, às leis penais.
que não saiba escrever.                                        Parágrafo único. Os depoimentos das testemu-
   § 2º As despesas decorrentes do disposto neste           nhas serão resumidos, por ocasião da audiência,
artigo correrão por conta da parte sucumbente,              pelo secretário da Junta ou funcionário para esse
salvo se beneficiária de justiça gratuita. (Parágrafo       fim designado, devendo a súmula ser assinada
com redação dada pela Lei nº 13.660, de 8/5/2018)           pelo Presidente do Tribunal e pelos depoentes.

Art. 820. As partes e testemunhas serão inquiridas          Art. 829. A testemunha que for parente até o ter-
pelo juiz ou presidente, podendo ser reinquiridas,          ceiro grau civil, amigo íntimo ou inimigo de qual-
por seu intermédio, a requerimento dos vogais,              quer das partes, não prestará compromisso, e seu
das partes, seus representantes ou advogados.               depoimento valerá como simples informação.

Art. 821. Cada uma das partes não poderá indi-              Art. 830. O documento em cópia oferecido para
car mais de três testemunhas, salvo quando se               prova poderá ser declarado autêntico pelo pró-
tratar de inquérito, caso em que esse número po-            prio advogado, sob sua responsabilidade pessoal.
derá ser elevado a seis. (Artigo com redação dada pelo      (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 11.925,

Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)                         de 17/4/2009, publicada no DOU de 17/4/2009, em vigor
                                                            90 dias após a publicação)
Art. 822. As testemunhas não poderão sofrer
                                                              Parágrafo único. Impugnada a autenticidade da
qualquer desconto pelas faltas ao serviço, oca-
                                                            cópia, a parte que a produziu será intimada para
sionadas pelo seu comparecimento para depor,
                                                            apresentar cópias devidamente autenticadas ou
quando devidamente arroladas ou convocadas.
                                                            o original, cabendo ao serventuário competente
Art. 823. Se a testemunha for funcionário civil ou          proceder à conferência e certificar a conformi-
militar, e tiver de depor em hora de serviço, será          dade entre esses documentos. (Parágrafo único
requisitada ao chefe da repartição para compare-            acrescido pela Lei nº 11.925, de 17/4/2009, publicada no
cer à audiência marcada.                                    DOU de 17/4/2009, em vigor 90 dias após a publicação)

Art. 824. O juiz ou presidente providenciará para                                Seção X
que o depoimento de uma testemunha não seja                              Da Decisão e sua Eficácia
ouvido pelas demais que tenham de depor no                  Art. 831. A decisão será proferida depois de rejei-
processo.                                                   tada pelas partes a proposta de conciliação.
Art. 825. As testemunhas comparecerão à au-                    Parágrafo único. No caso de conciliação, o ter-
diência independentemente de notificação ou                 mo que for lavrado valerá como decisão irrecor-
intimação.                                                  rível, salvo para a Previdência Social quanto às
                                                                                                                       147
      contribuições que lhe forem devidas. (Parágrafo úni-          aos litigantes, ou a seus patronos, consideram-se
      co com redação dada pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000)        realizadas nas próprias audiências em que forem
      Art. 832. Da decisão deverão constar o nome das               as mesmas proferidas.
      partes, o resumo do pedido e da defesa, a apreciação          Art. 835. O cumprimento do acordo ou da decisão
      das provas, os fundamentos da decisão e a respec-             far-se-á no prazo e condições estabelecidas.
      tiva conclusão.
                                                                    Art. 836. É vedado aos órgãos da Justiça do Traba-
         § 1º Quando a decisão concluir pela procedên-
                                                                    lho conhecer de questões já decididas, excetuados
      cia do pedido, determinará o prazo e as condições
                                                                    os casos expressamente previstos neste Título e
      para o seu cumprimento.
                                                                    a ação rescisória, que será admitida na forma do
         § 2º A decisão mencionará sempre as custas que
                                                                    disposto no Capítulo IV do Título IX da Lei nº 5.869,
      devam ser pagas pela parte vencida.
                                                                    de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil),
         § 3º As decisões cognitivas ou homologatórias
                                                                    sujeita ao depósito prévio de 20% (vinte por cento)
      deverão sempre indicar a natureza jurídica das
                                                                    do valor da causa, salvo prova de miserabilidade
      parcelas constantes da condenação ou do acordo
                                                                    jurídica do autor. (Caput do artigo com redação dada
      homologado, inclusive o limite de responsabi-
                                                                    pela Lei nº 11.495, de 22/6/2007, publicada no DOU de
      lidade de cada parte pelo recolhimento da con-
                                                                    25/6/2007, em vigor 90 dias após a publicação)
      tribuição previdenciária, se for o caso. (Parágrafo
                                                                       Parágrafo único. A execução da decisão profe-
      acrescido pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000)
                                                                    rida em ação rescisória far-se-á nos próprios autos
        § 4º A União será intimada das decisões homo-
                                                                    da ação que lhe deu origem, e será instruída com
      logatórias de acordos que contenham parcela in-
                                                                    o acórdão da rescisória e a respectiva certidão de
      denizatória, na forma do art. 20 da Lei nº 11.033,
                                                                    trânsito em julgado. (Parágrafo único acrescido pela
      de 21 de dezembro de 2004, facultada a inter-
                                                                    Medida Provisória nº 2.180-35, de 24/8/2001)
      posição de recurso relativo aos tributos que lhe
      forem devidos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.035,                         CAPÍTULO III
      de 25/10/2000, e com redação dada pela Lei nº 11.457, de                 DOS DISSÍDIOS INDIVIDUAIS
      16/3/2007, em vigor a partir de 2/5/2007)                                       Seção I
         § 5º Intimada da sentença, a União poderá inter-             Da Forma de Reclamação e da Notificação
      por recurso relativo à discriminação de que trata o
                                                                    Art. 837. Nas localidades em que houver apenas
      § 3º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.457,
                                                                    1 (uma) Junta de Conciliação e Julgamento, ou
      de 16/3/2007, em vigor a partir de 2/5/2007)
                                                                    1 (um) escrivão do cível, a reclamação será apre-
        § 6º O acordo celebrado após o trânsito em
                                                                    sentada diretamente à secretaria da Junta, ou ao
      julgado da sentença ou após a elaboração dos
                                                                    cartório do Juízo.
      cálculos de liquidação de sentença não prejudi-
      cará os créditos da União. (Parágrafo acrescido pela          Art. 838. Nas localidades em que houver mais de
      Lei nº 11.457, de 16/3/2007, em vigor a partir de 2/5/2007)   1 (uma) Junta ou mais de 1 (um) Juízo, ou escrivão
        § 7º O Ministro de Estado da Fazenda poderá,                do cível, a reclamação será, preliminarmente, su-
      mediante ato fundamentado, dispensar a mani-                  jeita a distribuição, na forma do disposto no Capí-
      festação da União nas decisões homologatórias                 tulo II, Seção II, deste Título.
      de acordos em que o montante da parcela inde-                 Art. 839. A reclamação poderá ser apresentada:
      nizatória envolvida ocasionar perda de escala de-               a) pelos empregados e empregadores, pessoal-
      corrente da atuação do órgão jurídico. (Parágrafo             mente, ou por seus representantes, e pelos sindi-
      acrescido pela Lei nº 11.457, de 16/3/2007, em vigor a        catos de classe;
      partir de 2/5/2007)                                             b) por intermédio das Procuradorias Regionais
      Art. 833. Existindo na decisão evidentes erros ou             da Justiça do Trabalho.
      enganos de escrita, de datilografia ou de cálculo,            Art. 840. A reclamação poderá ser escrita ou verbal.
      poderão os mesmos, antes da execução, ser cor-                  § 1º Sendo escrita, a reclamação deverá conter
      rigidos, ex officio, ou a requerimento dos interes-           a designação do juízo, a qualificação das partes, a
      sados ou da Procuradoria da Justiça do Trabalho.              breve exposição dos fatos de que resulte o dissídio,
      Art. 834. Salvo nos casos previstos nesta Consoli-            o pedido, que deverá ser certo, determinado e com
      dação, a publicação das decisões e sua notificação            indicação de seu valor, a data e a assinatura do
148
                                                 CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 841


reclamante ou de seu representante. (Parágrafo com            § 1º É facultado ao empregador fazer-se substi-
redação dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada    tuir pelo gerente, ou qualquer outro preposto que
no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)   tenha conhecimento do fato, e cujas declarações
   § 2º Se verbal, a reclamação será reduzida a             obrigarão o proponente.
termo, em duas vias datadas e assinadas pelo es-              § 2º Se por doença ou qualquer outro motivo po-
crivão ou secretário, observado, no que couber, o           deroso, devidamente comprovado, não for possível
disposto no § 1º deste artigo. (Parágrafo com redação       ao empregado comparecer pessoalmente, poderá
dada pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU     fazer-se representar por outro empregado que per-
de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)          tença à mesma profissão, ou pelo seu sindicato.
   § 3º Os pedidos que não atendam ao disposto no             § 3º O preposto a que se refere o § 1º deste artigo
§ 1º deste artigo serão julgados extintos sem reso-         não precisa ser empregado da parte reclamada.
lução do mérito. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,   (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor       blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
120 dias após a publicação)                                 publicação)

Art. 841. Recebida e protocolada a reclamação,              Art. 844. O não comparecimento do reclamante à
o escrivão ou secretário, dentro de 48 horas, re-           audiência importa o arquivamento da reclamação,
meterá a segunda via da petição, ou do termo, ao            e o não comparecimento do reclamado importa
reclamado, notificando-o, ao mesmo tempo, para              revelia, além de confissão quanto à matéria de fato.
comparecer à audiência do julgamento, que será a              § 1º Ocorrendo motivo relevante, poderá o juiz
primeira desimpedida, depois de cinco dias.                 suspender o julgamento, designando nova au-
   § 1º A notificação será feita em registro postal         diência. (Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei
com franquia. Se o reclamado criar embaraços ao             nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
seu recebimento, ou não for encontrado, far-se-á a          em vigor 120 dias após a publicação)
notificação por edital, inserto no jornal oficial ou           § 2º Na hipótese de ausência do reclamante,
no que publicar o expediente forense, ou, na falta,         este será condenado ao pagamento das custas cal-
afixado na sede da Junta ou Juízo.                          culadas na forma do art. 789 desta Consolidação,
   § 2º O reclamante será notificado no ato da              ainda que beneficiário da justiça gratuita, salvo se
apresentação da reclamação ou na forma do pa-               comprovar, no prazo de quinze dias, que a ausên-
rágrafo anterior.                                           cia ocorreu por motivo legalmente justificável. (Pará-
   § 3º Oferecida a contestação, ainda que eletroni-        grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada
camente, o reclamante não poderá, sem o consen-             no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
timento do reclamado, desistir da ação. (Parágrafo            § 3º O pagamento das custas a que se refere
acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no    o § 2º é condição para a propositura de nova
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)      demanda. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de
                                                            13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
Art. 842. Sendo várias as reclamações e havendo
                                                            120 dias após a publicação)
identidade de matéria, poderão ser acumuladas
                                                              § 4º A revelia não produz o efeito mencionado
num só processo, se se tratar de empregados da
                                                            no caput deste artigo se: (Parágrafo acrescido pela Lei
mesma empresa ou estabelecimento.
                                                            nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
                   Seção II                                 em vigor 120 dias após a publicação)
          Da Audiência de Julgamento                           I – havendo pluralidade de reclamados, algum
Art. 843. Na audiência de julgamento deverão                deles contestar a ação;
estar presentes o reclamante e o reclamado, in-                II – o litígio versar sobre direitos indisponíveis;
dependentemente do comparecimento de seus                      III – a petição inicial não estiver acompanhada
representantes, salvo nos casos de Reclamató-               de instrumento que a lei considere indispensável
rias Plúrimas ou Ações de Cumprimento, quando               à prova do ato;
os empregados poderão fazer-se representar pelo                IV – as alegações de fato formuladas pelo recla-
Sindicato de sua categoria. (Caput do artigo com re-        mante forem inverossímeis ou estiverem em con-
dação dada pela Lei nº 6.667, de 3/7/1979)                  tradição com prova constante dos autos.
                                                                                                                          149
        § 5º Ainda que ausente o reclamado, presente                desimpedida, independentemente de nova noti-
      o advogado na audiência, serão aceitos a contes-              ficação.
      tação e os documentos eventualmente apresenta-
                                                                    Art. 850. Terminada a instrução, poderão as par-
      dos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
                                                                    tes aduzir razões finais, em prazo não excedente
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                                    de 10 (dez) minutos para cada uma. Em seguida,
      a publicação)
                                                                    o juiz ou presidente renovará a proposta de con-
      Art. 845. O reclamante e o reclamado compare-                 ciliação, e não se realizando esta, será proferida
      cerão à audiência acompanhados das suas teste-                a decisão.
      munhas, apresentando, nessa ocasião, as demais                   Parágrafo único. O Presidente da Junta, após
      provas.                                                       propor a solução do dissídio, tomará os votos
      Art. 846. Aberta a audiência, o juiz ou presidente            dos vogais e, havendo divergência entre estes, po-
      proporá a conciliação. (Caput do artigo com redação           derá desempatar ou proferir decisão que melhor
      dada pela Lei nº 9.022, de 5/4/1995)                          atenda ao cumprimento da lei e ao justo equilíbrio
         § 1º Se houver acordo lavrar-se-á termo, as-               entre os votos divergentes e ao interesse social.
      sinado pelo presidente e pelos litigantes, con-               Art. 851. Os trâmites de instrução e julgamento
      signando-se o prazo e demais condições para seu
                                                                    da reclamação serão resumidos em ata, de que
      cumprimento. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.022, de
                                                                    constará, na íntegra, a decisão. (Caput do artigo com
      5/4/1995)
                                                                    redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
        § 2º Entre as condições a que se refere o pará-
                                                                      § 1º Nos processos de exclusiva alçada das Jun-
      grafo anterior, poderá ser estabelecida a de ficar a
                                                                    tas, será dispensável, a juízo do presidente, o re-
      parte que não cumprir o acordo obrigada a satis-
                                                                    sumo dos depoimentos, devendo constar da ata a
      fazer integralmente o pedido ou pagar uma inde-
                                                                    conclusão do Tribunal quanto à matéria de fato. (Pa-
      nização convencionada, sem prejuízo do cumpri-
                                                                    rágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      mento do acordo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.022,
                                                                      § 2º A ata será, pelo presidente ou juiz, junta ao
      de 5/4/1995)
                                                                    processo, devidamente assinada, no prazo impror-
      Art. 847. Não havendo acordo, o reclamado terá                rogável de 48 horas, contado da audiência de julga-
      vinte minutos para aduzir sua defesa, após a lei-             mento, e assinada pelos vogais presentes à mesma
      tura da reclamação, quando esta não for dispen-               audiência. (Parágrafo único transformado em § 2º e com
      sada por ambas as partes. (Caput do artigo com reda-          redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      ção dada pela Lei nº 9.022, de 5/4/1995)
        Parágrafo único. A parte poderá apresentar de-              Art. 852. Da decisão serão os litigantes notifica-
      fesa escrita pelo sistema de processo judicial ele-           dos, pessoalmente, ou por seu representante, na
      trônico até a audiência. (Parágrafo único acrescido           própria audiência. No caso de revelia, a notificação
      pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de         far-se-á pela forma estabelecida no § 1º do art. 841.
      14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)                                  Seção II-A
      Art. 848. Terminada a defesa, seguir-se-á a instru-                    Do Procedimento Sumariíssimo
      ção do processo, podendo o presidente, ex officio               (Seção acrescida pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, pu-
      ou a requerimento de qualquer juiz temporário,                 blicada no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a
      interrogar os litigantes. (Caput do artigo com redação                               publicação)
      dada pela Lei nº 9.022, de 5/4/1995)                          Art. 852-A. Os dissídios individuais cujo valor não
         § 1º Findo o interrogatório, poderá qualquer dos           exceda a quarenta vezes o salário mínimo vigente
      litigantes retirar-se, prosseguindo a instrução com           na data do ajuizamento da reclamação ficam sub-
      o seu representante.                                          metidos ao procedimento sumariíssimo. (Artigo
         § 2º Serão, a seguir, ouvidas as testemunhas, os           acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no
      peritos e os técnicos, se houver.                             DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)
      Art. 849. A audiência de julgamento será contí-                 Parágrafo único. Estão excluídas do procedi-
      nua; mas, se não for possível, por motivo de for-             mento sumariíssimo as demandas em que é parte
      ça maior, concluí-la no mesmo dia, o juiz ou presi-           a Administração Pública direta, autárquica e fun-
      dente marcará a sua continuação para a primeira               dacional.
150
                                               CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 852-B


Art. 852-B. Nas reclamações enquadradas no                   solução da causa trazidas pela prova testemunhal.
procedimento sumariíssimo: (Artigo acrescido pela            (Artigo acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada
Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000,   no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)
em vigor 60 dias após a publicação)
                                                             Art. 852-G. Serão decididos, de plano, todos os
   I – o pedido deverá ser certo ou determinado e
                                                             incidentes e exceções que possam interferir no
indicará o valor correspondente;
                                                             prosseguimento da audiência e do processo. As
   II – não se fará citação por edital, incumbindo
                                                             demais questões serão decididas na sentença. (Ar-
ao autor a correta indicação do nome e endereço
                                                             tigo acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada
do reclamado;
                                                             no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)
   III – a apreciação da reclamação deverá ocor-
rer no prazo máximo de quinze dias do seu ajui-              Art. 852-H. Todas as provas serão produzidas na
zamento, podendo constar de pauta especial, se               audiência de instrução e julgamento, ainda que
necessário, de acordo com o movimento judiciá-               não requeridas previamente. (Caput do artigo acres-
rio da Junta de Conciliação e Julgamento.                    cido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de
   § 1º O não atendimento, pelo reclamante, do               13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)
disposto nos incisos I e II deste artigo importará             § 1º Sobre os documentos apresentados por uma
no arquivamento da reclamação e condenação                   das partes manifestar-se-á imediatamente a parte
ao pagamento de custas sobre o valor da causa.               contrária, sem interrupção da audiência, salvo ab-
   § 2º As partes e advogados comunicarão ao                 soluta impossibilidade, a critério do juiz. (Parágrafo
juízo as mudanças de endereço ocorridas no curso             acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU
do processo, reputando-se eficazes as intimações             de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)
enviadas ao local anteriormente indicado, na au-               § 2º As testemunhas, até o máximo de duas para
sência de comunicação.                                       cada parte, comparecerão à audiência de instru-
Art. 852-C. As demandas sujeitas a rito sumariís-            ção e julgamento independentemente de intima-
simo serão instruídas e julgadas em audiência                ção. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000,
                                                             publicada no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a
única, sob a direção de juiz presidente ou subs-
tituto, que poderá ser convocado para atuar si-              publicação)

multaneamente com o titular. (Artigo acrescido pela            § 3º Só será deferida intimação de testemu-
Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000,   nha que, comprovadamente convidada, deixar
em vigor 60 dias após a publicação)                          de comparecer. Não comparecendo a testemu-
                                                             nha intimada, o juiz poderá determinar sua ime-
Art. 852-D. O juiz dirigirá o processo com liber-
                                                             diata condução coercitiva. (Parágrafo acrescido pela
dade para determinar as provas a serem produ-
                                                             Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000,
zidas, considerado o ônus probatório de cada
                                                             em vigor 60 dias após a publicação)
litigante, podendo limitar ou excluir as que con-
                                                               § 4º Somente quando a prova do fato o exigir, ou
siderar excessivas, impertinentes ou protelatórias,
                                                             for legalmente imposta, será deferida prova téc-
bem como para apreciá-las e dar especial valor às
                                                             nica, incumbindo ao juiz, desde logo, fixar o prazo,
regras de experiência comum ou técnica. (Artigo
                                                             o objeto da perícia e nomear perito. (Parágrafo acres-
acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no
                                                             cido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de
DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)
                                                             13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)
Art. 852-E. Aberta a sessão, o juiz esclarecerá as             § 5º (Vetado na Lei nº 9.957, de 12/1/2000)
partes presentes sobre as vantagens da concilia-               § 6º As partes serão intimadas a manifestar-se
ção e usará os meios adequados de persuasão                  sobre o laudo, no prazo comum de cinco dias. (Pa-
para a solução conciliatória do litígio, em qualquer         rágrafo acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publi-
fase da audiência. (Artigo acrescido pela Lei nº 9.957,      cada no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a pu-
de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000, em vigor        blicação)
60 dias após a publicação)                                     § 7º Interrompida a audiência, o seu prossegui-
Art. 852-F. Na ata de audiência serão registrados            mento e a solução do processo dar-se-ão no prazo
resumidamente os atos essenciais, as afirmações              máximo de trinta dias, salvo motivo relevante
fundamentais das partes e as informações úteis à             justificado nos autos pelo juiz da causa. (Parágrafo
                                                                                                                            151
      acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no         § 1º Da decisão interlocutória que acolher ou
      DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)        rejeitar o incidente:
      Art. 852-I. A sentença mencionará os elementos                  I – na fase de cognição, não cabe recurso de
      de convicção do juízo, com resumo dos fatos re-              imediato, na forma do § 1º do art. 893 desta Con-
      levantes ocorridos em audiência, dispensado o                solidação;
      relatório. (Caput do artigo acrescido pela Lei nº 9.957,        II – na fase de execução, cabe agravo de petição,
      de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000, em vigor        independentemente de garantia do juízo;
      60 dias após a publicação)                                      III – cabe agravo interno se proferida pelo rela-
        § 1º O juízo adotará em cada caso a decisão que            tor em incidente instaurado originariamente no
      reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins            tribunal.
      sociais da lei e as exigências do bem comum. (Pará-             § 2º A instauração do incidente suspenderá o
      grafo acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada   processo, sem prejuízo de concessão da tutela
      no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)     de urgência de natureza cautelar de que trata
        § 2º (Vetado na Lei nº 9.957, de 12/1/2000)                o art. 301 da Lei nº 13.105, de 16 de março de
        § 3º As partes serão intimadas da sentença na              2015 (Código de Processo Civil).
      própria audiência em que prolatada. (Parágrafo                             CAPÍTULO III-A
      acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no              DO PROCESSO DE JURISDIÇÃO
      DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)              VOLUNTÁRIA PARA HOMOLOGAÇÃO
                                                                            DE ACORDO EXTRAJUDICIAL
                        Seção III                                    (Capítulo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
        Do Inquérito para Apuração de Falta Grave                  publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
      Art. 853. Para a instauração do inquérito para                                    a publicação)
      apuração de falta grave contra empregado garan-              Art. 855-B. O processo de homologação de acor-
      tido com estabilidade, o empregador apresentará              do extrajudicial terá início por petição conjun-
      reclamação por escrito à Junta ou Juízo de Direito,          ta, sendo obrigatória a representação das partes
      dentro de 30 (trinta) dias, contados da data da sus-         por advogado. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467, de
      pensão do empregado.                                         13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120
      Art. 854. O processo do inquérito perante a Junta            dias após a publicação)
      ou Juízo obedecerá às normas estabelecidas no                  § 1º As partes não poderão ser representadas
      presente Capítulo, observadas as disposições                 por advogado comum.
      desta Seção.                                                   § 2º Faculta-se ao trabalhador ser assistido pelo
                                                                   advogado do sindicato de sua categoria.
      Art. 855. Se tiver havido prévio reconhecimento
      da estabilidade do empregado, o julgamento do                Art. 855-C. O disposto neste Capítulo não preju-
      inquérito pela Junta ou Juízo não prejudicará a              dica o prazo estabelecido no § 6º do art. 477 desta
      execução para pagamento dos salários devidos ao              Consolidação e não afasta a aplicação da multa
      empregado, até a data da instauração do mesmo                prevista no § 8º art. 477 desta Consolidação. (Artigo
      inquérito.                                                   acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
                                                                   DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                          Seção IV
              Do Incidente de Desconsideração                      Art. 855-D. No prazo de quinze dias a contar da
                  da Personalidade Jurídica                        distribuição da petição, o juiz analisará o acordo,
         (Seção acrescida pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,        designará audiência se entender necessário e pro-
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após        ferirá sentença. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.467, de
                            a publicação)                          13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                   120 dias após a publicação)
      Art. 855-A. Aplica-se ao processo do trabalho o in-
      cidente de desconsideração da personalidade jurí-            Art. 855-E. A petição de homologação de acordo
      dica previsto nos arts. 133 a 137 da Lei nº 13.105, de       extrajudicial suspende o prazo prescricional da
      16 de março de 2015 (Código de Processo Civil). (Ar-         ação quanto aos direitos nela especificados. (Artigo
      tigo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada   acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no
      no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)    DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)

152
                                               CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 856


  Parágrafo único. O prazo prescricional voltará a                            Seção II
fluir no dia útil seguinte ao do trânsito em julgado              Da Conciliação e do Julgamento
da decisão que negar a homologação do acordo.             Art. 860. Recebida e protocolada a representação,
                                                          e estando na devida forma, o Presidente do Tribu-
                   CAPÍTULO IV
             DOS DISSÍDIOS COLETIVOS                      nal designará a audiência de conciliação, dentro
                                                          do prazo de 10 (dez) dias, determinando a noti-
                       Seção I                            ficação dos dissidentes, com observância do dis-
             Da Instauração da Instância                  posto no art. 841.
Art. 856. A instância será instaurada mediante               Parágrafo único. Quando a instância for instau-
representação escrita ao Presidente do Tribunal.          rada ex officio, a audiência deverá ser realizada
                                                          dentro do prazo mais breve possível, após o reco-
Poderá ser também instaurada por iniciativa do
                                                          nhecimento do dissídio.
presidente, ou ainda, a requerimento da Procura-
doria da Justiça do Trabalho, sempre que ocorrer          Art. 861. É facultado ao empregador fazer-se re-
suspensão do trabalho.                                    presentar na audiência pelo gerente, ou por qual-
                                                          quer outro preposto que tenha conhecimento do
Art. 857. A representação para instaurar a ins-           dissídio, e por cujas declarações será sempre res-
tância em dissídio coletivo constitui prerrogativa        ponsável.
das associações sindicais, excluídas as hipóteses
                                                          Art. 862. Na audiência designada, comparecendo
aludidas no art. 856, quando ocorrer suspensão
                                                          ambas as partes ou seus representantes, o Presi-
do trabalho. (Caput do artigo com redação dada pelo       dente do Tribunal as convidará para se pronun-
Decreto-Lei nº 7.321, de 14/2/1945)                       ciarem sobre as bases da conciliação. Caso não
  Parágrafo único. Quando não houver sindicato            sejam aceitas as bases propostas, o Presidente
representativo da categoria econômica ou pro-             submeterá aos interessados a solução que lhe
fissional, poderá a representação ser instaurada          pareça capaz de resolver o dissídio.
pelas federações correspondentes e, na falta des-         Art. 863. Havendo acordo, o Presidente o sub-
tas, pelas confederações respectivas, no âmbito           meterá à homologação do Tribunal na primeira
de sua representação. (Parágrafo único com redação        sessão.
dada pela Lei nº 2.693, de 23/12/1955)                    Art. 864. Não havendo acordo, ou não compare-
Art. 858. A representação será apresentada em             cendo ambas as partes ou uma delas, o presidente
tantas vias quantos forem os reclamados e deverá          submeterá o processo a julgamento, depois de
conter:                                                   realizadas as diligências que entender necessárias
                                                          e ouvida a Procuradoria. (Artigo com redação dada
  a) designação e qualificação dos reclamantes e
                                                          pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
dos reclamados e a natureza do estabelecimento
ou do serviço;                                            Art. 865. Sempre que, no decorrer do dissídio,
  b) os motivos do dissídio e as bases da conci-          houver ameaça de perturbação da ordem, o pre-
                                                          sidente requisitará à autoridade competente as
liação.
                                                          providências que se tornarem necessárias.
Art. 859. A representação dos sindicatos para ins-
                                                          Art. 866. Quando o dissídio ocorrer fora da sede
tauração da instância fica subordinada à aprova-
                                                          do Tribunal, poderá o presidente, se julgar conve-
ção de assembleia, da qual participem os associa-         niente, delegar à autoridade local as atribuições
dos interessados na solução do dissídio coletivo,         de que tratam os arts. 860 e 862. Nesse caso, não
em primeira convocação, por maioria de 2/3 (dois          havendo conciliação, a autoridade delegada en-
terços) dos mesmos, ou, em segunda convocação,            caminhará o processo ao Tribunal, fazendo ex-
por 2/3 (dois terços) dos presentes. (Caput do ar-        posição circunstanciada dos fatos e indicando a
tigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 7.321, de       solução que lhe parecer conveniente.
14/2/1945)                                                Art. 867. Da decisão do Tribunal serão notificadas
  Parágrafo único. (Revogado pelo Decreto-Lei nº 7.321,   as partes, ou seus representantes, em registrado
de 14/2/1945)                                             postal, com franquia, fazendo-se, outrossim, a sua
                                                                                                               153
      publicação no jornal oficial, para ciência dos de-             § 2º Ouvidos os interessados e a Procuradoria
      mais interessados.                                          da Justiça do Trabalho, será o processo subme-
        Parágrafo único. A sentença normativa vigo-               tido ao julgamento do Tribunal.
      rará: (Parágrafo único acrescido pelo Decreto-Lei nº 424,   Art. 871. Sempre que o Tribunal estender a deci-
      de 21/1/1969)
                                                                  são, marcará a data em que a extensão deva entrar
        a) a partir da data de sua publicação, quando             em vigor.
      ajuizado o dissídio após o prazo do art. 616, § 3º,
      ou quando não existir acordo, convenção ou sen-                               Seção IV
                                                                           Do Cumprimento das Decisões
      tença normativa em vigor, da data do ajuizamento;
        b) a partir do dia imediato ao termo final de             Art. 872. Celebrado o acordo, ou transitada em
      vigência do acordo, convenção ou sentença nor-              julgado a decisão, seguir-se-á o seu cumprimento,
      mativa, quando ajuizado o dissídio no prazo do              sob as penas estabelecidas neste Título.
      art. 616, § 3º.                                                Parágrafo único. Quando os empregadores dei-
                                                                  xarem de satisfazer o pagamento de salários, na
                          Seção III
                  Da Extensão das Decisões                        conformidade da decisão proferida, poderão os
                                                                  empregados ou seus sindicatos, independentes
      Art. 868. Em caso de dissídio coletivo que tenha
                                                                  de outorga de poderes de seus associados, jun-
      por motivo novas condições de trabalho e no qual
                                                                  tando certidão de tal decisão, apresentar recla-
      figure como parte apenas uma fração de empre-
                                                                  mação à Junta ou Juízo competente, observado
      gados de uma empresa, poderá o Tribunal com-
                                                                  o processo previsto no Capítulo II deste Título,
      petente, na própria decisão, estender tais con-
                                                                  sendo vedado, porém, questionar sobre a maté-
      dições de trabalho, se julgar justo e conveniente,
                                                                  ria de fato e de direito já apreciada na decisão.
      aos demais empregados da empresa que forem da
                                                                  (Parágrafo único com redação dada pela Lei nº 2.275, de
      mesma profissão dos dissidentes.
                                                                  30/7/1954)
         Parágrafo único. O Tribunal fixará a data em que
      a decisão deve entrar em execução, bem como o                                     Seção V
                                                                                       Da Revisão
      prazo de sua vigência, o qual não poderá ser su-
      perior a 4 (quatro) anos.                                   Art. 873. Decorrido mais de um ano de sua vi-
                                                                  gência, caberá revisão das decisões que fixarem
      Art. 869. A decisão sobre novas condições de
                                                                  condições de trabalho, quando se tiverem modi-
      trabalho poderá também ser estendida a todos
                                                                  ficado as circunstâncias que as ditaram, de modo
      os empregados da mesma categoria profissional
                                                                  que tais condições se hajam tornado injustas ou
      compreendida na jurisdição do Tribunal:
                                                                  inaplicáveis.
        a) por solicitação de 1 (um) ou mais empregado-
      res, ou de qualquer sindicato destes;                       Art. 874. A revisão poderá ser promovida por ini-
         b) por solicitação de 1 (um) ou mais sindicatos          ciativa do Tribunal prolator, da Procuradoria da
      de empregados;                                              Justiça do Trabalho, das associações sindicais ou
        c) ex officio, pelo Tribunal que houver proferido         de empregador ou empregadores interessados no
      a decisão;                                                  cumprimento da decisão.
        d) por solicitação da Procuradoria da Justiça do            Parágrafo único. Quando a revisão for promo-
      Trabalho.                                                   vida por iniciativa do Tribunal prolator ou da Pro-
      Art. 870. Para que a decisão possa ser estendida,           curadoria, as associações sindicais e o emprega-
      na forma do artigo anterior, torna-se preciso que           dor ou empregadores interessados serão ouvidos
      3/4 (três quartos) dos empregadores e 3/4 (três             no prazo de 30 (trinta) dias. Quando promovida
      quartos) dos empregados, ou os respectivos sin-             por uma das partes interessadas, serão as outras
      dicatos, concordem com a extensão da decisão.               ouvidas também por igual prazo.
        § 1º O Tribunal competente marcará prazo, não             Art. 875. A revisão será julgada pelo Tribunal
      inferior a 30 (trinta) nem superior a 60 (sessenta)         que tiver proferido a decisão, depois de ouvida a
      dias, a fim de que se manifestem os interessados.           Procuradoria da Justiça do Trabalho.
154
                                                    CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 876


                     CAPÍTULO V                               Art. 879. Sendo ilíquida a sentença exequenda,
                    DA EXECUÇÃO                               ordenar-se-á, previamente, a sua liquidação, que
                    Seção I                                   poderá ser feita por cálculo, por arbitramento ou
          Das Disposições Preliminares                        por artigos. (Caput do artigo com redação dada pela
                                                              Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
Art. 876. As decisões passadas em julgado ou das
                                                                § 1º Na liquidação, não se poderá modificar, ou
quais não tenha havido recurso com efeito sus-
                                                              inovar, a sentença liquidanda, nem discutir ma-
pensivo; os acordos, quando não cumpridos; os
                                                              téria pertinente à causa principal. (Parágrafo único
termos de ajuste de conduta firmados perante o
                                                              transformado em § 1º pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
Ministério Público do Trabalho e os termos de con-
                                                                § 1º-A. A liquidação abrangerá, também, o cál-
ciliação firmados perante as Comissões de Conci-
                                                              culo das contribuições previdenciárias devidas.
liação Prévia serão executados pela forma estabe-
                                                              (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000)
lecida neste Capítulo. (Caput do artigo com redação
                                                                § 1º-B. As partes deverão ser previamente intima-
dada pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000, publicada no DOU de
                                                              das para a apresentação do cálculo de liquidação,
13/1/2000, em vigor 90 dias após a publicação)
                                                              inclusive da contribuição previdenciária incidente.
  Parágrafo único. A Justiça do Trabalho execu-
                                                              (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000)
tará, de ofício, as contribuições sociais previstas
                                                                § 2º Elaborada a conta e tornada líquida, o
na alínea a do inciso I e no inciso II do caput do
                                                              juízo deverá abrir às partes prazo comum de oito
art. 195 da Constituição Federal, e seus acrésci-
                                                              dias para impugnação fundamentada com a in-
mos legais, relativas ao objeto da condenação
                                                              dicação dos itens e valores objeto da discordân-
constante das sentenças que proferir e dos acor-
                                                              cia, sob pena de preclusão. (Parágrafo acrescido pela
dos que homologar. (Parágrafo único acrescido pela
                                                              Lei nº 8.432, de 11/6/1992, e com redação dada pela Lei
Lei nº 10.035, de 25/10/2000, e com redação dada pela Lei
                                                              nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
                                                              em vigor 102 dias após a publicação)
em vigor 120 dias após a publicação)
                                                                § 3º Elaborada a conta pela parte ou pelos ór-
Art. 877. É competente para a execução das de-                gãos auxiliares da Justiça do Trabalho, o juiz pro-
cisões o Juiz ou Presidente do Tribunal que tiver             cederá à intimação da União para manifestação,
conciliado ou julgado originariamente o dissídio.             no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de preclusão.
Art. 877-A. É competente para a execução de tí-               (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000, e

tulo executivo extrajudicial o juiz que teria compe-          com redação dada pela Lei nº 11.457, de 16/3/2007, em

tência para o processo de conhecimento relativo à             vigor a partir de 2/5/2007)

matéria. (Artigo acrescido pela Lei nº 9.958, de 12/1/2000,     § 4º A atualização do crédito devido à Previdên-
publicada no DOU de 13/1/2000, em vigor 90 dias após a        cia Social observará os critérios estabelecidos na
publicação)                                                   legislação previdenciária. (Parágrafo acrescido pela
                                                              Lei nº 10.035, de 25/10/2000)
Art. 878. A execução será promovida pelas par-
                                                                § 5º O Ministro de Estado da Fazenda poderá,
tes, permitida a execução de ofício pelo juiz ou
                                                              mediante ato fundamentado, dispensar a mani-
pelo Presidente do Tribunal apenas nos casos
                                                              festação da União quando o valor total das ver-
em que as partes não estiverem representadas
                                                              bas que integram o salário-de-contribuição, na
por advogado. (Caput do artigo com redação dada
                                                              forma do art. 28 da Lei nº 8.212, de 24 de julho
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
                                                              de 1991, ocasionar perda de escala decorrente da
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
                                                              atuação do órgão jurídico. (Parágrafo acrescido pela
  Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 13.467, de
                                                              Lei nº 11.457, de 16/3/2007, em vigor a partir de 2/5/2007)
13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor
                                                                § 6º Tratando-se de cálculos de liquidação com-
120 dias após a publicação)
                                                              plexos, o juiz poderá nomear perito para a elabo-
Art. 878-A. Faculta-se ao devedor o pagamento                 ração e fixará, depois da conclusão do trabalho, o
imediato da parte que entender devida à Previdên-             valor dos respectivos honorários com observância,
cia Social, sem prejuízo da cobrança de eventuais             entre outros, dos critérios de razoabilidade e pro-
diferenças encontradas na execução ex officio. (Ar-           porcionalidade. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.405,
tigo acrescido pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000)             de 16/5/2011)

                                                                                                                            155
        § 7º A atualização dos créditos decorrentes de              nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
      condenação judicial será feita pela Taxa Referencial          em vigor 120 dias após a publicação)
      (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, con-            Art. 883. Não pagando o executado, nem garan-
      forme a Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991. (Pará-          tindo a execução, seguir-se-á penhora dos bens,
      grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada   tantos quantos bastem ao pagamento da importân-
      no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)     cia da condenação, acrescida de custas e juros de
                         Seção II                                   mora, sendo estes, em qualquer caso, devidos a par-
                  Do Mandado e da Penhora                           tir da data em que for ajuizada a reclamação inicial.
                                                                    (Artigo com redação dada pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
      Art. 880. Requerida a execução, o juiz ou presi-
      dente do tribunal mandará expedir mandado de                  Art. 883-A. A decisão judicial transitada em jul-
      citação do executado, a fim de que cumpra a de-               gado somente poderá ser levada a protesto, gerar
      cisão ou o acordo no prazo, pelo modo e sob as                inscrição do nome do executado em órgãos de
      cominações estabelecidas ou, quando se tratar                 proteção ao crédito ou no Banco Nacional de Deve-
      de pagamento em dinheiro, inclusive de contri-                dores Trabalhistas (BNDT), nos termos da lei, de-
      buições sociais devidas à União, para que o faça              pois de transcorrido o prazo de quarenta e cinco
      em 48 (quarenta e oito) horas ou garanta a exe-               dias a contar da citação do executado, se não
      cução, sob pena de penhora. (Caput do artigo com              houver garantia do juízo. (Artigo acrescido pela Lei
      redação dada pela Lei nº 11.457, de 16/3/2007, em vigor       nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017,
      a partir de 2/5/2007)                                         em vigor 120 dias após a publicação)
        § 1º O mandado de citação deverá conter a deci-
                                                                                       Seção III
      são exequenda ou o termo de acordo não cumprido.                         Dos Embargos à Execução e
        § 2º A citação será feita pelos oficiais de diligência.                   da sua Impugnação
        § 3º Se o executado, procurado por 2 (duas)
                                                                    Art. 884. Garantida a execução ou penhorados os
      vezes no espaço de 48 (quarenta e oito) horas, não
                                                                    bens, terá o executado 5 (cinco) dias para apresentar
      for encontrado, far-se-á citação por edital, publi-
                                                                    embargos, cabendo igual prazo ao exequente para
      cado no jornal oficial ou, na falta deste, afixado
                                                                    impugnação. (Vide art. 1º-B da Lei nº 9.494, de 10/9/1997)
      na sede da Junta ou Juízo, durante 5 (cinco) dias.
                                                                      § 1º A matéria de defesa será restrita às alega-
       Art. 881. No caso de pagamento da importân-                  ções de cumprimento da decisão ou do acordo,
       cia reclamada, será este feito perante o escrivão            quitação ou prescrição da dívida.
       ou secretário, lavrando-se termo de quitação, em               § 2º Se na defesa tiverem sido arroladas teste-
       2 (duas) vias, assinadas pelo exequente, pelo exe-           munhas, poderá o Juiz ou o Presidente do Tribu-
       cutado e pelo mesmo escrivão ou secretário, entre-           nal, caso julgue necessários seus depoimentos,
       gando-se a segunda via ao executado e juntando-              marcar audiência para a produção das provas, a
      -se a outra ao processo.                                      qual deverá realizar-se dentro de 5 (cinco) dias.
          Parágrafo único. Não estando presente o exe-                § 3º Somente nos embargos à penhora poderá o
       quente, será depositada a importância, mediante              executado impugnar a sentença de liquidação, ca-
       guia, em estabelecimento oficial de crédito ou, em           bendo ao exequente igual direito e no mesmo pra-
       falta deste, em estabelecimento bancário idôneo.             zo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954)
      (Parágrafo único com redação dada pela Lei nº 7.305, de         § 4º Julgar-se-ão na mesma sentença os embar-
      2/4/1985)                                                     gos e as impugnações à liquidação apresentadas
      Art. 882. O executado que não pagar a impor-                  pelos credores trabalhista e previdenciário. (Pará-
      tância reclamada poderá garantir a execução                   grafo acrescido pela Lei nº 2.244, de 23/6/1954, e com re-
      mediante depósito da quantia correspondente,                  dação dada pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000)
      atualizada e acrescida das despesas proces-                      § 5º Considera-se inexigível o título judicial fun-
      suais, apresentação de seguro-garantia judicial               dado em lei ou ato normativo declarados incons-
      ou nomeação de bens à penhora, observada a                    titucionais pelo Supremo Tribunal Federal ou em
      ordem preferencial estabelecida no art. 835 da                aplicação ou interpretação tidas por incompatí-
      Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código                 veis com a Constituição Federal. (Parágrafo acrescido
      de Processo Civil). (Artigo com redação dada pela Lei         pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24/8/2001)

156
                                              CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 885


  § 6º A exigência da garantia ou penhora não            lance, tendo o exequente preferência para a ad-
se aplica às entidades filantrópicas e/ou àqueles        judicação.
que compõem ou compuseram a diretoria dessas                § 2º O arrematante deverá garantir o lance com
instituições. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,   o sinal correspondente a 20% (vinte por cento) do
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor    seu valor.
120 dias após a publicação)                                 § 3º Não havendo licitante, e não requerendo
                   Seção IV                              o exequente a adjudicação dos bens penhorados,
         Do Julgamento e dos Trâmites                    poderão os mesmos ser vendidos por leiloeiro no-
              Finais da Execução                         meado pelo juiz ou presidente.
                                                            § 4º Se o arrematante, ou seu fiador, não pagar
Art. 885. Não tendo sido arroladas testemunhas
                                                         dentro de 24 (vinte e quatro) horas o preço da ar-
na defesa, o juiz ou presidente, conclusos os autos,
                                                         rematação, perderá, em benefício da execução, o
proferirá sua decisão, dentro de 5 (cinco) dias, jul-
                                                         sinal de que trata o § 2º deste artigo, voltando à
gando subsistente ou insubsistente a penhora.
                                                         praça os bens executados.
Art. 886. Se tiverem sido arroladas testemunhas,
                                                         Art. 889. Aos trâmites e incidentes do processo
finda a sua inquirição em audiência, o escrivão
                                                         da execução são aplicáveis, naquilo em que não
ou secretário fará, dentro de 48 (quarenta e oito)
                                                         contravierem ao presente Título, os preceitos que
horas, conclusos os autos ao juiz ou presidente,
                                                         regem o processo dos executivos fiscais para a co-
que proferirá sua decisão, na forma prevista no
                                                         brança judicial da dívida ativa da Fazenda Pública
artigo anterior.
                                                         Federal.
   § 1º Proferida a decisão, serão da mesma notifi-
cadas as partes interessadas, em registrado postal,      Art. 889-A. Os recolhimentos das importâncias
com franquia.                                            devidas, referentes às contribuições sociais, serão
   § 2º Julgada subsistente a penhora, o juiz, ou        efetuados nas agências locais da Caixa Econômica
presidente, mandará proceder logo à avaliação            Federal ou do Banco do Brasil S. A., por intermé-
dos bens penhorados.                                     dio de documento de arrecadação da Previdên-
                                                         cia Social, dele se fazendo constar o número do
Art. 887. A avaliação dos bens penhorados em vir-
                                                         processo. (Caput do artigo acrescido pela Lei nº 10.035,
tude da execução de decisão condenatória, será
                                                         de 25/10/2000)
feita por avaliador escolhido de comum acordo
                                                           § 1º Concedido parcelamento pela Secretaria
pelas partes, que perceberá as custas arbitradas
                                                         da Receita Federal do Brasil, o devedor juntará
pelo juiz, ou presidente do tribunal trabalhista, de
                                                         aos autos a comprovação do ajuste, ficando a
conformidade com a tabela a ser expedida pelo
                                                         execução da contribuição social correspondente
Tribunal Superior do Trabalho.
                                                         suspensa até a quitação de todas as parcelas.
   § 1º Não acordando as partes quanto à designa-
                                                         (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000, e
ção de avaliador, dentro de cinco dias após o des-
                                                         com redação dada pela Lei nº 11.457, de 16/3/2007, em
pacho que o determinou a avaliação, será o avalia-
                                                         vigor a partir de 2/5/2007)
dor designado livremente pelo juiz ou presidente
do tribunal.                                               § 2º As Varas do Trabalho encaminharão mensal-
   § 2º Os servidores da Justiça do Trabalho não         mente à Secretaria da Receita Federal do Brasil in-
poderão ser escolhidos ou designados para servir         formações sobre os recolhimentos efetivados nos
de avaliador.                                            autos, salvo se outro prazo for estabelecido em re-
                                                         gulamento. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.035, de
Art. 888. Concluída a avaliação, dentro de dez           25/10/2000, e com redação dada pela Lei nº 11.457, de
dias, contados da data da nomeação do avalia-            16/3/2007, em vigor a partir de 2/5/2007)
dor, seguir-se-á a arrematação, que será anun-
ciada por edital afixado na sede do Juízo ou Tri-                          Seção V
bunal e publicado no jornal local, se houver, com
                                                             Da Execução por Prestações Sucessivas
a antecedência de vinte (20) dias. (Artigo com reda-     Art. 890. A execução para pagamento de presta-
ção dada pela Lei nº 5.584, de 26/6/1970)                ções sucessivas far-se-á com observância das nor-
  § 1º A arrematação far-se-á em dia, hora e lugar       mas constantes desta Seção, sem prejuízo das de-
anunciados e os bens serão vendidos pelo maior           mais estabelecidas neste Capítulo.
                                                                                                                     157
      Art. 891. Nas prestações sucessivas por tempo                   Dissídios Individuais, ou contrárias a súmula ou
      determinado, a execução pelo não pagamento                      orientação jurisprudencial do Tribunal Superior
      de uma prestação compreenderá as que lhe su-                    do Trabalho ou súmula vinculante do Supremo
      cederem.                                                        Tribunal Federal. (Inciso acrescido pela Lei nº 11.496,
      Art. 892. Tratando-se de prestações sucessivas                  de 22/6/2007, e com redação dada pela Lei nº 13.015,
      por tempo indeterminado, a execução compreen-                   de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor
      derá inicialmente as prestações devidas até a data              60 dias após a publicação)
      do ingresso na execução.                                          Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 11.496, de
                                                                      22/6/2007, publicada no DOU de 25/6/2007, em vigor
                           CAPÍTULO VI
                                                                      90 dias após a publicação)
                          DOS RECURSOS
                                                                         § 2º A divergência apta a ensejar os embar-
      Art. 893. Das decisões são admissíveis os seguin-               gos deve ser atual, não se considerando tal a ul-
      tes recursos: (Caput do artigo com redação dada pela            trapassada por súmula do Tribunal Superior do
      Lei nº 861, de 13/10/1949)
                                                                      Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal, ou su-
        I – embargos; (Inciso com redação dada pela Lei               perada por iterativa e notória jurisprudência do
      nº 861, de 13/10/1949)
                                                                      Tribunal Superior do Trabalho. (Parágrafo acrescido
        II – recurso ordinário; (Inciso com redação dada
                                                                      pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no DOU de
      pela Lei nº 861, de 13/10/1949)
                                                                      22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
        III – recurso de revista; (Inciso com redação dada
                                                                        § 3º O Ministro Relator denegará seguimento
      pela Lei nº 861, de 13/10/1949)
                                                                      aos embargos: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.015,
        IV – agravo. (Inciso com redação dada pela Lei nº 861,
                                                                      de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor
      de 13/10/1949)
                                                                      60 dias após a publicação)
         § 1º Os incidentes do processo são resolvidos
                                                                         I – se a decisão recorrida estiver em consonân-
      pelo próprio juízo ou tribunal, admitindo-se a
                                                                      cia com súmula da jurisprudência do Tribunal Su-
      apreciação do merecimento das decisões inter-
                                                                      perior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Fede-
      locutórias somente em recursos da decisão de-
                                                                      ral, ou com iterativa, notória e atual jurisprudência
      finitiva. (Parágrafo único transformado em § 1º pelo
                                                                      do Tribunal Superior do Trabalho, cumprindo-lhe
      Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
                                                                      indicá-la;
         § 2º A interposição de recurso para o Supremo
                                                                         II – nas hipóteses de intempestividade, deser-
      Tribunal Federal não prejudicará a execução do
                                                                      ção, irregularidade de representação ou de ausên-
      julgado. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 8.737,
      de 19/1/1946)
                                                                      cia de qualquer outro pressuposto extrínseco de
                                                                      admissibilidade.
      Art. 894. No Tribunal Superior do Trabalho cabem
                                                                        § 4º Da decisão denegatória dos embargos ca-
      embargos, no prazo de 8 (oito) dias: (Caput do ar-
                                                                      berá agravo, no prazo de 8 (oito) dias. (Parágrafo
      tigo com redação dada pela Lei nº 11.496, de 22/6/2007,
                                                                      acrescido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no
      publicada no DOU de 25/6/2007, em vigor 90 dias após a
                                                                      DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
      publicação) (Vide Lei nº 7.701, de 21/12/1988)
        I – de decisão não unânime de julgamento que:                 Art. 895. Cabe recurso ordinário para a instância
      (Inciso acrescido pela Lei nº 11.496, de 22/6/2007, publicada   superior:
      no DOU de 25/6/2007, em vigor 90 dias após a publicação)          I – das decisões definitivas ou terminativas das
         a) conciliar, julgar ou homologar conciliação em             Varas e Juízos, no prazo de 8 (oito) dias; e (Inciso
      dissídios coletivos que excedam a competência ter-              acrescido pela Lei nº 11.925, de 17/4/2009, publicada no
      ritorial dos Tribunais Regionais do Trabalho e esten-           DOU de 17/4/2009, em vigor 90 dias após a publicação)
      der ou rever as sentenças normativas do Tribunal                   II – das decisões definitivas ou terminativas dos
      Superior do Trabalho, nos casos previstos em lei; e             Tribunais Regionais, em processos de sua compe-
      (Alínea acrescida pela Lei nº 11.496, de 22/6/2007, publicada   tência originária, no prazo de 8 (oito) dias, quer
      no DOU de 25/6/2007, em vigor 90 dias após a publicação)        nos dissídios individuais, quer nos dissídios cole-
        b) (Vetada na Lei nº 11.496, de 22/6/2007)                    tivos. (Inciso acrescido pela Lei nº 11.925, de 17/4/2009,
        II – das decisões das Turmas que divergirem                   publicada no DOU de 17/4/2009, em vigor 90 dias após a
      entre si ou das decisões proferidas pela Seção de               publicação)

158
                                                   CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 896


  § 1º Nas reclamações sujeitas ao procedimento                 b) derem ao mesmo dispositivo de lei estadual,
sumariíssimo, o recurso ordinário: (Parágrafo acres-          Convenção Coletiva de Trabalho, Acordo Coletivo,
cido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de     sentença normativa ou regulamento empresarial
13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)                de observância obrigatória em área territorial que
  I – (Vetado na Lei nº 9.957, de 12/1/2000)                  exceda a jurisdição do Tribunal Regional prolator
  II – será imediatamente distribuído, uma vez re-            da decisão recorrida, interpretação divergente,
cebido no Tribunal, devendo o relator liberá-lo no            na forma da alínea a; (Alínea com redação dada pela
prazo máximo de dez dias, e a Secretaria do Tribu-            Lei nº 9.756, de 17/12/1998)
nal ou Turma colocá-lo imediatamente em pauta                   c) proferidas com violação literal de disposição
para julgamento, sem revisor; (Inciso acrescido pela          de lei federal ou afronta direta e literal à Constitui-
Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000,    ção Federal. (Alínea com redação dada pela Lei nº 9.756,
em vigor 60 dias após a publicação)                           de 17/12/1998)
   III – terá parecer oral do representante do Mi-              § 1º O recurso de revista, dotado de efeito ape-
nistério Público presente à sessão de julgamento,             nas devolutivo, será interposto perante o Presi-
se este entender necessário o parecer, com re-                dente do Tribunal Regional do Trabalho, que, por
gistro na certidão; (Inciso acrescido pela Lei nº 9.957,      decisão fundamentada, poderá recebê-lo ou de-
de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000, em vigor         negá-lo. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.015,
60 dias após a publicação)                                    de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor
   IV – terá acórdão consistente unicamente na cer-           60 dias após a publicação)
tidão de julgamento, com a indicação suficiente do              § 1º-A. Sob pena de não conhecimento, é ônus
processo e parte dispositiva, e das razões de deci-           da parte: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.015, de
dir do voto prevalente. Se a sentença for confirma-           21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor

da pelos próprios fundamentos, a certidão de jul-             60 dias após a publicação)

gamento, registrando tal circunstância, servirá de              I – indicar o trecho da decisão recorrida que
acórdão. (Inciso acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000,   consubstancia o prequestionamento da contro-
publicada no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a
                                                              vérsia objeto do recurso de revista; (Inciso acres-
                                                              cido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no DOU
publicação)
                                                              de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
  § 2º Os Tribunais Regionais, divididos em Tur-
                                                                II – indicar, de forma explícita e fundamentada,
mas, poderão designar Turma para o julgamento
                                                              contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou
dos recursos ordinários interpostos das senten-
                                                              orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do
ças prolatadas nas demandas sujeitas ao proce-
                                                              Trabalho que conflite com a decisão regional; (In-
dimento sumariíssimo. (Parágrafo acrescido pela
                                                              ciso acrescido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada
Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada no DOU de 13/1/2000,
                                                              no DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
em vigor 60 dias após a publicação)
                                                                 III – expor as razões do pedido de reforma, im-
Art. 896. Cabe Recurso de Revista para Turma do               pugnando todos os fundamentos jurídicos da de-
Tribunal Superior do Trabalho das decisões pro-               cisão recorrida, inclusive mediante demonstração
feridas em grau de recurso ordinário, em dissídio             analítica de cada dispositivo de lei, da Constitui-
individual, pelos Tribunais Regionais do Traba-               ção Federal, de súmula ou orientação jurispru-
lho, quando: (Caput do artigo com redação dada pela           dencial cuja contrariedade aponte; (Inciso acres-
Lei nº 9.756, de 17/12/1998)                                  cido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no DOU
  a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal                de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
interpretação diversa da que lhe houver dado ou-                 IV – transcrever na peça recursal, no caso de
tro Tribunal Regional do Trabalho, no seu Pleno ou            suscitar preliminar de nulidade de julgado por
Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tri-            negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos
bunal Superior do Trabalho, ou contrariarem sú-               embargos declaratórios em que foi pedido o pro-
mula de jurisprudência uniforme dessa Corte ou                nunciamento do tribunal sobre questão veiculada
súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal;                no recurso ordinário e o trecho da decisão regio-
(Alínea com redação dada pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014,    nal que rejeitou os embargos quanto ao pedido,
publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a        para cotejo e verificação, de plano, da ocorrên-
publicação)                                                   cia da omissão. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.467, de
                                                                                                                           159
      13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120            § 10. Cabe recurso de revista por violação a
      dias após a publicação)                                        lei federal, por divergência jurisprudencial e por
         § 2º Das decisões proferidas pelos Tribunais Re-            ofensa à Constituição Federal nas execuções
      gionais do Trabalho ou por suas Turmas, em exe-                fiscais e nas controvérsias da fase de execução
      cução de sentença, inclusive em processo inciden-              que envolvam a Certidão Negativa de Débitos Tra-
      te de embargos de terceiro, não caberá Recurso de              balhistas (CNDT), criada pela Lei nº 12.440, de 7 de
      Revista, salvo na hipótese de ofensa direta e literal          julho de 2011. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.015,
      de norma da Constituição Federal. (Parágrafo com re-           de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor
      dação dada pela Lei nº 9.756, de 17/12/1998)
                                                                     60 dias após a publicação)
        § 3º (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
                                                                       § 11. Quando o recurso tempestivo contiver
      blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
                                                                     defeito formal que não se repute grave, o Tribu-
      publicação)
                                                                     nal Superior do Trabalho poderá desconsiderar o
        § 4º (Revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-
                                                                     vício ou mandar saná-lo, julgando o mérito. (Pará-
      blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a
                                                                     grafo acrescido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada
      publicação)
                                                                     no DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
        § 5º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 7.701, de
                                                                       § 12. Da decisão denegatória caberá agravo, no
      21/12/1988, e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,
                                                                     prazo de 8 (oito) dias. (Parágrafo acrescido pela Lei
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após
                                                                     nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014,
      a publicação)
                                                                     em vigor 60 dias após a publicação)
        § 6º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000,
      e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no         § 13. Dada a relevância da matéria, por inicia-
      DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)         tiva de um dos membros da Seção Especializada
         § 7º A divergência apta a ensejar o recurso de              em Dissídios Individuais do Tribunal Superior do
      revista deve ser atual, não se considerando como               Trabalho, aprovada pela maioria dos integrantes
      tal a ultrapassada por súmula do Tribunal Supe-                da Seção, o julgamento a que se refere o § 3º po-
      rior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal,               derá ser afeto ao Tribunal Pleno. (Parágrafo acres-
      ou superada por iterativa e notória jurisprudência             cido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no DOU de
      do Tribunal Superior do Trabalho. (Parágrafo acres-            22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
      cido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no DOU de        § 14. O relator do recurso de revista poderá
      22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)                 denegar-lhe seguimento, em decisão monocrá-
         § 8º Quando o recurso fundar-se em dissenso de              tica, nas hipóteses de intempestividade, deserção,
      julgados, incumbe ao recorrente o ônus de produ-               irregularidade de representação ou de ausência
      zir prova da divergência jurisprudencial, mediante             de qualquer outro pressuposto extrínseco ou in-
      certidão, cópia ou citação do repositório de juris-            trínseco de admissibilidade. (Parágrafo acrescido
      prudência, oficial ou credenciado, inclusive em                pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de
      mídia eletrônica, em que houver sido publicada                 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)
      a decisão divergente, ou ainda pela reprodução
                                                                     Art. 896-A. O Tribunal Superior do Trabalho, no
      de julgado disponível na internet, com indicação
                                                                     recurso de revista, examinará previamente se a
      da respectiva fonte, mencionando, em qualquer
                                                                     causa oferece transcendência com relação aos re-
      caso, as circunstâncias que identifiquem ou as-
      semelhem os casos confrontados. (Parágrafo acres-              flexos gerais de natureza econômica, política, so-
      cido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no DOU de     cial ou jurídica. (Caput do artigo acrescido pela Medida
      22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)                 Provisória nº 2.226, de 4/9/2001)
         § 9º Nas causas sujeitas ao procedimento suma-                § 1º São indicadores de transcendência, entre
      riíssimo, somente será admitido recurso de revista             outros: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de
      por contrariedade a súmula de jurisprudência                   13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120
      uniforme do Tribunal Superior do Trabalho ou a                 dias após a publicação)
      súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal e                   I – econômica, o elevado valor da causa;
      por violação direta da Constituição Federal. (Pará-               II – política, o desrespeito da instância recorrida
      grafo acrescido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada    à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior
      no DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)       do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
160
                                                CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 896-B


  III – social, a postulação, por reclamante-recor-           nistros que compõem a Seção Especializada, con-
rente, de direito social constitucionalmente asse-            siderando a relevância da matéria ou a existência
gurado;                                                       de entendimentos divergentes entre os Ministros
  IV – jurídica, a existência de questão nova em              dessa Seção ou das Turmas do Tribunal. (Artigo
torno da interpretação da legislação trabalhista.             acrescido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014, publicada no
  § 2º Poderá o relator, monocraticamente, dene-              DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a publicação)
gar seguimento ao recurso de revista que não de-                 § 1º O Presidente da Turma ou da Seção Espe-
monstrar transcendência, cabendo agravo des-                  cializada, por indicação dos relatores, afetará um
ta decisão para o colegiado. (Parágrafo acrescido             ou mais recursos representativos da controvérsia
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de         para julgamento pela Seção Especializada em Dis-
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)               sídios Individuais ou pelo Tribunal Pleno, sob o
  § 3º Em relação ao recurso que o relator consi-             rito dos recursos repetitivos.
derou não ter transcendência, o recorrente poderá                § 2º O Presidente da Turma ou da Seção Espe-
realizar sustentação oral sobre a questão da trans-           cializada que afetar processo para julgamento sob
cendência, durante cinco minutos em sessão. (Pará-            o rito dos recursos repetitivos deverá expedir co-
grafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada   municação aos demais Presidentes de Turma ou
no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)     de Seção Especializada, que poderão afetar ou-
   § 4º Mantido o voto do relator quanto à não                tros processos sobre a questão para julgamento
transcendência do recurso, será lavrado acórdão               conjunto, a fim de conferir ao órgão julgador visão
com fundamentação sucinta, que constituirá de-                global da questão.
cisão irrecorrível no âmbito do tribunal. (Parágrafo             § 3º O Presidente do Tribunal Superior do Tra-
acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no      balho oficiará os Presidentes dos Tribunais Regio-
DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)        nais do Trabalho para que suspendam os recursos
   § 5º É irrecorrível a decisão monocrática do re-           interpostos em casos idênticos aos afetados como
lator que, em agravo de instrumento em recurso                recursos repetitivos, até o pronunciamento defini-
de revista, considerar ausente a transcendência               tivo do Tribunal Superior do Trabalho.
da matéria. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,             § 4º Caberá ao Presidente do Tribunal de origem
de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor         admitir um ou mais recursos representativos da
120 dias após a publicação)                                   controvérsia, os quais serão encaminhados ao Tri-
  § 6º O juízo de admissibilidade do recurso de               bunal Superior do Trabalho, ficando suspensos os
revista exercido pela Presidência dos Tribunais               demais recursos de revista até o pronunciamento
Regionais do Trabalho limita-se à análise dos                 definitivo do Tribunal Superior do Trabalho.
pressupostos intrínsecos e extrínsecos do apelo,                 § 5º O relator no Tribunal Superior do Trabalho
não abrangendo o critério da transcendência                   poderá determinar a suspensão dos recursos de
das questões nele veiculadas. (Parágrafo acrescido            revista ou de embargos que tenham como objeto
pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, publicada no DOU de         controvérsia idêntica à do recurso afetado como
14/7/2017, em vigor 120 dias após a publicação)               repetitivo.
                                                                 § 6º O recurso repetitivo será distribuído a um
Art. 896-B. Aplicam-se ao recurso de revista, no
                                                              dos Ministros membros da Seção Especializada ou
que couber, as normas da Lei nº 5.869, de 11 de ja-
                                                              do Tribunal Pleno e a um Ministro revisor.
neiro de 1973 (Código de Processo Civil), relativas
                                                                 § 7º O relator poderá solicitar, aos Tribunais
ao julgamento dos recursos extraordinário e es-
                                                              Regionais do Trabalho, informações a respeito
pecial repetitivos. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.015,
                                                              da controvérsia, a serem prestadas no prazo de
de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor
                                                              15 (quinze) dias.
60 dias após a publicação)
                                                                 § 8º O relator poderá admitir manifestação
Art. 896-C. Quando houver multiplicidade de re-               de pessoa, órgão ou entidade com interesse na
cursos de revista fundados em idêntica questão                controvérsia, inclusive como assistente simples,
de direito, a questão poderá ser afetada à Seção              na forma da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de
Especializada em Dissídios Individuais ou ao Tribu-           1973 (Código de Processo Civil).
nal Pleno, por decisão da maioria simples de seus                § 9º Recebidas as informações e, se for o caso,
membros, mediante requerimento de um dos Mi-                  após cumprido o disposto no § 7º deste artigo,
                                                                                                                         161
       terá vista o Ministério Público pelo prazo de          das presentes no processo julgado sob o rito dos
       15 (quinze) dias.                                      recursos repetitivos.
          § 10. Transcorrido o prazo para o Ministério Pú-       § 17. Caberá revisão da decisão firmada em jul-
       blico e remetida cópia do relatório aos demais         gamento de recursos repetitivos quando se alterar
       Ministros, o processo será incluído em pauta na        a situação econômica, social ou jurídica, caso em
       Seção Especializada ou no Tribunal Pleno, de-          que será respeitada a segurança jurídica das rela-
       vendo ser julgado com preferência sobre os de-         ções firmadas sob a égide da decisão anterior, po-
       mais feitos.                                           dendo o Tribunal Superior do Trabalho modular
          § 11. Publicado o acórdão do Tribunal Superior      os efeitos da decisão que a tenha alterado.
       do Trabalho, os recursos de revista sobrestados
                                                              Art. 897. Cabe agravo, no prazo de 8 (oito) dias:
       na origem:
                                                              (Caput do artigo com redação dada pela Lei nº 8.432, de
          I – terão seguimento denegado na hipótese de
                                                              11/6/1992)
       o acórdão recorrido coincidir com a orientação a
                                                                a) de petição, das decisões do Juiz ou Presi-
       respeito da matéria no Tribunal Superior do Tra-
                                                              dente, nas execuções; (Alínea com redação dada pela
       balho; ou
                                                              Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
          II – serão novamente examinados pelo Tribunal
                                                                b) de instrumento, dos despachos que denega-
       de origem na hipótese de o acórdão recorrido di-
                                                              rem a interposição de recursos. (Alínea com redação
       vergir da orientação do Tribunal Superior do Tra-
                                                              dada pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
       balho a respeito da matéria.
                                                                § 1º O agravo de petição só será recebido quan-
          § 12. Na hipótese prevista no inciso II do § 11
                                                              do o agravante delimitar, justificadamente, as ma-
       deste artigo, mantida a decisão divergente pelo
                                                              térias e os valores impugnados, permitida a exe-
       Tribunal de origem, far-se-á o exame de admissi-
                                                              cução imediata da parte remanescente até o final,
       bilidade do recurso de revista.
                                                              nos próprios autos ou por carta de sentença. (Pa-
          § 13. Caso a questão afetada e julgada sob o
                                                              rágrafo com redação dada pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)
       rito dos recursos repetitivos também contenha
       questão constitucional, a decisão proferida pelo         § 2º O agravo de instrumento interposto contra
       Tribunal Pleno não obstará o conhecimento de           o despacho que não receber agravo de petição
       eventuais recursos extraordinários sobre a ques-       não suspende a execução da sentença. (Parágrafo
       tão constitucional.                                    com redação dada pela Lei nº 8.432, de 11/6/1992)

          § 14. Aos recursos extraordinários interpostos        § 3º Na hipótese da alínea a deste artigo, o
       perante o Tribunal Superior do Trabalho será apli-     agravo será julgado pelo próprio tribunal, presi-
       cado o procedimento previsto no art. 543-B da          dido pela autoridade recorrida, salvo se se tratar
       Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de      de decisão de Juiz do Trabalho de 1ª Instância
       Processo Civil), cabendo ao Presidente do Tribunal     ou de Juiz de Direito, quando o julgamento com-
       Superior do Trabalho selecionar um ou mais recur-      petirá a uma das Turmas do Tribunal Regional a
       sos representativos da controvérsia e encaminhá-       que estiver subordinado o prolator da sentença,
      -los ao Supremo Tribunal Federal, sobrestando os        observado o disposto no art. 679, a quem este
       demais até o pronunciamento definitivo da Corte,       remeterá as peças necessárias para o exame da
       na forma do § 1º do art. 543-B da Lei nº 5.869, de     matéria controvertida, em autos apartados, ou
       11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil).      nos próprios autos, se tiver sido determinada a
          § 15. O Presidente do Tribunal Superior do Tra-     extração de carta de sentença. (Parágrafo acrescido
       balho poderá oficiar os Tribunais Regionais do         pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946, e com redação
       Trabalho e os Presidentes das Turmas e da Seção        dada pela Lei nº 10.035, de 25/10/2000)
       Especializada do Tribunal para que suspendam             § 4º Na hipótese da alínea b deste artigo, o
       os processos idênticos aos selecionados como           agravo será julgado pelo Tribunal que seria com-
       recursos representativos da controvérsia e enca-       petente para conhecer o recurso cuja interposição
       minhados ao Supremo Tribunal Federal, até o seu        foi denegada. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 8.432, de
       pronunciamento definitivo.                             11/6/1992)
          § 16. A decisão firmada em recurso repetitivo         § 5º Sob pena de não conhecimento, as par-
       não será aplicada aos casos em que se demons-          tes promoverão a formação do instrumento do
       trar que a situação de fato ou de direito é distinta   agravo de modo a possibilitar, caso provido, o
162
                                                CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 897-A


imediato julgamento do recurso denegado, ins-                 publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a
truindo a petição de interposição: (Parágrafo acres-          publicação)
cido pela Lei nº 9.756, de 17/12/1998)                          § 2º Eventual efeito modificativo dos embargos
  I – obrigatoriamente, com cópias da decisão                 de declaração somente poderá ocorrer em vir-
agravada, da certidão da respectiva intimação,                tude da correção de vício na decisão embargada
das procurações outorgadas aos advogados do                   e desde que ouvida a parte contrária, no prazo de
agravante e do agravado, da petição inicial, da               5 (cinco) dias. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.015,
contestação, da decisão originária, do depósito               de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor
recursal referente ao recurso que se pretende                 60 dias após a publicação)
destrancar, da comprovação do recolhimento                       § 3º Os embargos de declaração interrompem
das custas e do depósito recursal a que se refere             o prazo para interposição de outros recursos, por
o § 7º do art. 899 desta Consolidação; (Inciso acres-         qualquer das partes, salvo quando intempestivos,
cido pela Lei nº 9.756, de 17/12/1998, e com redação dada     irregular a representação da parte ou ausente a
pela Lei nº 12.275, de 29/6/2010)                             sua assinatura. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.015,
   II – facultativamente, com outras peças que                de 21/7/2014, publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor
o agravante reputar úteis ao deslinde da maté-                60 dias após a publicação)
ria de mérito controvertida. (Inciso acrescido pela           Art. 898. Das decisões proferidas em dissídio cole-
Lei nº 9.756, de 17/12/1998)                                  tivo que afete empresa de serviço público, ou, em
   § 6º O agravado será intimado para oferecer                qualquer caso, das proferidas em revisão, poderão
resposta ao agravo e ao recurso principal, ins-               recorrer, além dos interessados, o Presidente do
truindo-a com as peças que considerar necessá-                Tribunal e a Procuradoria da Justiça do Trabalho.
rias ao julgamento de ambos os recursos. (Pará-
                                                              Art. 899. Os recursos serão interpostos por sim-
grafo acrescido pela Lei nº 9.756, de 17/12/1998)
                                                              ples petição e terão efeito meramente devolutivo,
   § 7º Provido o agravo, a Turma deliberará sobre
                                                              salvo as exceções previstas neste Título, permitida
o julgamento do recurso principal, observando-se,
                                                              a execução provisória até a penhora. (Caput do ar-
se for o caso, daí em diante, o procedimento relati-
                                                              tigo com redação dada pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
vo a esse recurso. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.756,
                                                              (Vide Lei nº 7.701, de 21/12/1988, e art. 40 da Lei nº 8.177,
de 17/12/1998)
                                                              de 1º/3/1991)
  § 8º Quando o agravo de petição versar ape-
                                                                 § 1º Sendo a condenação de valor até 10 (dez)
nas sobre as contribuições sociais, o juiz da exe-
                                                              vezes o salário mínimo regional, nos dissídios indi-
cução determinará a extração de cópias das peças
                                                              viduais, só será admitido o recurso, inclusive o ex-
necessárias, que serão autuadas em apartado,
                                                              traordinário, mediante prévio depósito da respec-
conforme dispõe o § 3º, parte final, e remetidas
                                                              tiva importância. Transitada em julgado a decisão
à instância superior para apreciação, após con-
                                                              recorrida, ordenar-se-á o levantamento imediato
traminuta. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.035, de
                                                              da importância de depósito, em favor da parte
25/10/2000)
                                                              vencedora, por simples despacho do juiz. (Pará-
Art. 897-A. Caberão embargos de declaração da                 grafo único transformado em § 1º pelo Decreto-Lei nº 75,
sentença ou acórdão, no prazo de cinco dias, de-              de 21/11/1966, e com redação dada pela Lei nº 5.442, de
vendo seu julgamento ocorrer na primeira audiên-              24/5/1968)
cia ou sessão subsequente a sua apresentação, re-               § 2º Tratando-se de condenação de valor inde-
gistrado na certidão, admitido efeito modificativo            terminado, o depósito corresponderá ao que for
da decisão nos casos de omissão e contradição                 arbitrado, para efeito de custas, pela Junta ou
no julgado e manifesto equívoco no exame dos                  Juízo de Direito, até o limite de 10 (dez) vezes o
pressupostos extrínsecos do recurso. (Caput do ar-            salário mínimo da região. (Parágrafo acrescido pelo
tigo acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000, publicada     Decreto-Lei nº 75, de 21/11/1966, e com redação dada
no DOU de 13/1/2000, em vigor 60 dias após a publicação)      pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)
  § 1º Os erros materiais poderão ser corrigidos de             § 3º (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 75, de
ofício ou a requerimento de qualquer das partes.              21/11/1966, e revogado pela Lei nº 7.033, de 5/10/1982)
(Parágrafo único acrescido pela Lei nº 9.957, de 12/1/2000,     § 4º O depósito recursal será feito em conta vin-
e transformado em § 1º pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014,      culada ao juízo e corrigido com os mesmos índices
                                                                                                                              163
      da poupança. (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 75,      Art. 901. Sem prejuízo dos prazos previstos neste
      de 21/11/1966, e com redação dada pela Lei nº 13.467, de       Capítulo, terão as partes vistas dos autos em car-
      13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120         tório ou na secretaria.
      dias após a publicação)                                          Parágrafo único. Salvo quando estiver correndo
        § 5º (Parágrafo acrescido pelo Decreto-Lei nº 229, de        prazo comum, aos procuradores das partes será
      28/2/1967, e revogado pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,        permitido ter vista dos autos fora do cartório ou
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após          secretaria. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 8.638,
      a publicação)                                                  de 31/3/1993)
         § 6º Quando o valor da condenação, ou o ar-
                                                                     Art. 902. (Revogado pela Lei nº 7.033, de 5/10/1982)
      bitrado para fins de custas, exceder o limite de
      10 (dez) vezes o salário mínimo da região, o depó-                             CAPÍTULO VII
      sito para fins de recursos será limitado a este valor.                DA APLICAÇÃO DAS PENALIDADES
      (Parágrafo acrescido pela Lei nº 5.442, de 24/5/1968)          Art. 903. As penalidades estabelecidas no Título
         § 7º No ato de interposição do agravo de instru-            anterior serão aplicadas pelo Juiz, ou Tribunal,
      mento, o depósito recursal corresponderá a 50%                 que tiver de conhecer da desobediência, violação,
      (cinquenta por cento) do valor do depósito do                  recusa, falta, ou coação, ex officio, ou mediante
      recurso ao qual se pretende destrancar. (Parágrafo             representação de qualquer interessado ou da
      acrescido pela Lei nº 12.275, de 29/6/2010)                    Procuradoria da Justiça do Trabalho. (Artigo com
         § 8º Quando o agravo de instrumento tem a fi-               redação dada pelo Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      nalidade de destrancar recurso de revista que se
                                                                     Art. 904. As sanções em que incorrerem as auto-
      insurge contra decisão que contraria a jurispru-
                                                                     ridades da Justiça do Trabalho serão aplicadas
      dência uniforme do Tribunal Superior do Trabalho,
                                                                     pela autoridade ou Tribunal imediatamente su-
      consubstanciada nas suas súmulas ou em orien-
                                                                     perior, conforme o caso, ex officio, ou mediante
      tação jurisprudencial, não haverá obrigatoriedade
                                                                     representação de qualquer interessado ou da
      de se efetuar o depósito referido no § 7º deste ar-
                                                                     Procuradoria. (Caput do artigo com redação dada pelo
      tigo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.015, de 21/7/2014,
                                                                     Decreto-Lei nº 8.737, de 19/1/1946)
      publicada no DOU de 22/7/2014, em vigor 60 dias após a
                                                                        Parágrafo único. Tratando-se de membro do
      publicação)
                                                                     Tribunal Superior do Trabalho será competente
        § 9º O valor do depósito recursal será reduzido
                                                                     para a imposição de execuções o Conselho Fe-
      pela metade para entidades sem fins lucrativos,
                                                                     deral. (Primitivo § 1º renumerado pelo Decreto-Lei nº 229,
      empregadores domésticos, microempreendedo-
                                                                     de 28/2/1967)
      res individuais, microempresas e empresas de
                                                                       § 2º (Revogado pelo Decreto-Lei nº 229, de 28/2/1967)
      pequeno porte. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467,
      de 13/7/2017, publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor          Art. 905. Tomando conhecimento do fato impu-
      120 dias após a publicação)                                    tado, o juiz, ou Tribunal, competente mandará
        § 10. São isentos do depósito recursal os be-                notificar o acusado, para apresentar, no prazo de
      neficiários da justiça gratuita, as entidades filan-           quinze dias, defesa por escrito.
      trópicas e as empresas em recuperação judicial.                  § 1º É facultado ao acusado, dentro do prazo
      (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017, pu-     estabelecido neste artigo, requerer a produção de
      blicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após a          testemunhas, até ao máximo de cinco. Nesse caso,
      publicação)                                                    será marcada audiência para a inquirição.
        § 11. O depósito recursal poderá ser substituído               § 2º Findo o prazo de defesa, o processo será
      por fiança bancária ou seguro garantia judicial.               imediatamente concluso para julgamento, que
      (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.467, de 13/7/2017,         deverá ser proferido no prazo de dez dias.
      publicada no DOU de 14/7/2017, em vigor 120 dias após          Art. 906. Da imposição das penalidades a que se
      a publicação)                                                  refere este Capítulo, caberá recurso ordinário para
      Art. 900. Interposto o recurso, será notificado o              o Tribunal Superior, no prazo de dez dias, salvo se
      recorrido para oferecer as suas razões, em prazo               a imposição resultar de dissídio coletivo, caso em
      igual ao que tiver tido o recorrente.                          que o prazo será de vinte dias.
164
                                                  CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO | Art. 907


Art. 907. Sempre que o infrator incorrer em pena           Art. 914. Continuarão em vigor os quadros, tabe-
criminal far-se-á remessa das peças necessárias à          las e modelos, aprovados em virtude de disposi-
autoridade competente.                                     tivos não alterados pela presente Consolidação.
Art. 908. A cobrança das multas estabelecidas              Art. 915. Não serão prejudicados os recursos in-
neste Título será feita, mediante executivo fiscal,        terpostos com apoio em dispositivos alterados
perante o juiz competente para a cobrança de dí-           ou cujo prazo para interposição esteja em curso
vida ativa da Fazenda Pública Federal.                     à data da vigência desta Consolidação.
  Parágrafo único. A cobrança das multas será              Art. 916. Os prazos de prescrição fixados pela pre-
promovida, no Distrito Federal e nos Estados em            sente Consolidação começarão a correr da data da
que funcionarem os Tribunais Regionais, pela               vigência desta, quando menores do que os previs-
Procuradoria da Justiça do Trabalho, e, nos de-            tos pela legislação anterior.
mais Estados, de acordo com o disposto no
                                                           Art. 917. O Ministro do Trabalho, Indústria e Co-
Decreto-Lei nº 960, de 17 de dezembro de 1938.
                                                           mércio marcará prazo para adaptação dos atuais
(Expressão “Conselhos Regionais” substituída por “Tribu-
                                                           estabelecimentos às exigências contidas no capí-
nais Regionais” pelo Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)
                                                           tulo “Da Segurança e da Medicina do Trabalho”.
                  CAPÍTULO VIII                            Compete ainda àquela autoridade fixar os pra-
               DISPOSIÇÕES FINAIS                          zos dentro dos quais, em cada Estado, entrará
Art. 909. A ordem dos processos no Tribunal                em vigor a obrigatoriedade do uso da Carteira de
Superior do Trabalho será regulada em seu regi-            Trabalho e Previdência social, para os atuais em-
mento interno.                                             pregados. (Expressão “Higiene e Segurança do Trabalho”
                                                           substituída por “Da Segurança e da Medicina do Trabalho”
 Art. 910. Para os efeitos deste Título, equiparam-
                                                           pela Lei nº 6.514, de 22/12/1977; expressão “carteira profis-
-se aos serviços públicos os de utilidade pública,
                                                           sional” substituída por “Carteira de Trabalho e Previdência
 bem como os que forem prestados em armazéns               Social” pelo Decreto-Lei nº 926, de 10/10/1969)
 de gêneros alimentícios, açougues, padarias, lei-             Parágrafo único. O Ministro do Trabalho, Indús-
 terias, farmácias, hospitais, minas, empresas de           tria e Comércio fixará, para cada Estado e quando
 transportes e comunicações, bancos e estabele-             julgar conveniente, o início da vigência de parte
 cimentos que interessem à segurança nacional.              ou de todos os dispositivos contidos no capítulo
                TÍTULO XI                                  “Da Segurança e da Medicina do Trabalho”. (Expres-
     DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS                     são “Higiene e Segurança do Trabalho” substituída por “Da
                                                           Segurança e da Medicina do Trabalho” pela Lei nº 6.514,
Art. 911. Esta Consolidação entrará em vigor em
                                                           de 22/12/1977)
10 de novembro de 1943.
                                                           Art. 918. Enquanto não for expedida a Lei Orgâ-
Art. 912. Os dispositivos de caráter imperativo
                                                           nica da Previdência Social, competirá ao presi-
terão aplicação imediata às relações iniciadas,
                                                           dente do Tribunal Superior do Trabalho julgar os
mas não consumadas, antes da vigência desta
                                                           recursos interpostos com apoio no art. 1º, alínea
Consolidação.
                                                           c, do Decreto-Lei nº 3.710, de 14 de outubro de
Art. 913. O Ministro do Trabalho, Indústria e Co-          1941, cabendo recurso de suas decisões, nos ter-
mércio expedirá instruções, quadros, tabelas e             mos do disposto no art. 734, alínea b, desta Con-
modelos que se tornarem necessários à execução             solidação. (Caput do artigo com redação dada pelo De-
desta Consolidação.                                        creto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
  Parágrafo único. O Tribunal Superior do Traba-             Parágrafo único. Ao diretor do Departamento
lho adaptará o seu regimento interno e o dos Tri-          de Previdência Social incumbirá presidir as elei-
bunais Regionais do Trabalho às normas contidas            ções para a constituição dos Conselhos Fiscais dos
nesta Consolidação. (Expressões “Conselho Nacional”        Institutos e Caixas de Aposentadoria e Pensões e
e “Conselhos Regionais” substituídas respectivamente       julgar, com recurso para a instância superior, os
por “Tribunal Superior” e “Tribunais Regionais” pelo       recursos sobre matéria técnico-administrativa
Decreto-Lei nº 9.797, de 9/9/1946)                         dessas instituições.
                                                                                                                           165
      Art. 919. Ao empregado bancário, admitido até a            1966; 17, de 22 de agosto de 1966 e 368, de 19 de
      data da vigência da presente Lei, fica assegurado o        dezembro de 1968.
      direito à aquisição da estabilidade nos termos do          Art. 2º Empregado rural é toda pessoa física que,
      art. 15 do Decreto nº 24.615, de 9 de julho de 1934.       em propriedade rural ou prédio rústico, presta
      Art. 920. Enquanto não forem constituídas as               serviços de natureza não eventual a empregador
      confederações ou na falta destas, a representação          rural, sob a dependência deste e mediante salário.
      de classes, econômicas ou profissionais, que deri-         Art. 3º Considera-se empregador rural, para os
      var da indicação desses órgãos ou dos respectivos          efeitos desta Lei, a pessoa física ou jurídica, pro-
      presidentes, será suprida por equivalente desig-           prietário ou não, que explore atividade agroeco-
      nação ou eleição realizada pelas correspondentes           nômica, em caráter permanente ou temporário,
      federações.                                                diretamente ou através de prepostos e com auxí-
      Art. 921. As empresas que não estiverem incluí-            lio de empregados.
      das no enquadramento sindical de que trata o                  § 1º Inclui-se na atividade econômica referida
      art. 577 poderão firmar contratos coletivos de             no caput deste artigo, além da exploração indus-
      trabalho com os sindicatos representativos da              trial em estabelecimento agrário não compreen-
      respectiva categoria profissional.                         dido na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),
      Art. 922. O disposto no art. 301 regerá somente            aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio
      as relações de emprego iniciadas depois da vi-             de 1943, a exploração do turismo rural ancilar à
      gência desta Consolidação. (Artigo acrescido pelo          exploração agroeconômica. (Parágrafo com redação
                                                                 dada pela Lei nº 13.171, de 21/10/2015).
      Decreto-Lei nº 6.353, de 20/3/1944)
                                                                   § 2º Sempre que uma ou mais empresas, em-
                  Rio de Janeiro, 1º de maio de 1943; 122º da
                                                                 bora tendo cada uma delas personalidade jurídica
                           Independência e 55º da República.
                                                                 própria, estiverem sob direção, controle ou admi-
                                            GETÚLIO VARGAS
                                   Alexandre Marcondes Filho     nistração de outra, ou ainda quando, mesmo guar-
                                                                 dando cada uma sua autonomia, integrem grupo
                                                                 econômico ou financeiro rural, serão responsáveis
                                                                 solidariamente nas obrigações decorrentes da re-
             LEGISLAÇÃO CORRELATA
                                                                 lação de emprego.
                                                                 Art. 4º Equipara-se ao empregador rural, a pessoa
        LEI Nº 5.889, DE 8 DE JUNHO DE 1973
                                                                 física ou jurídica que, habitualmente, em caráter
                  (LEI DO TRABALHO RURAL)
                                                                 profissional, e por conta de terceiros, execute ser-
      (Publicada no DOU de 11/6/1973 e retificada no DOU de
                            30/10/1973)
                                                                 viços de natureza agrária, mediante utilização do
                                                                 trabalho de outrem.
                 Estatui normas reguladoras do trabalho rural
                                     e dá outras providências.   Art. 5º Em qualquer trabalho contínuo de duração
      O presidente da República                                  superior a seis horas, será obrigatória a conces-
      Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu           são de um intervalo para repouso ou alimentação,
      sanciono a seguinte Lei:                                   observados os usos e costumes da região, não se
                                                                 computando este intervalo na duração do trabalho.
      Art. 1º As relações de trabalho rural serão regula-        Entre duas jornadas de trabalho haverá um período
      das por esta Lei e, no que com ela não colidirem,          mínimo de onze horas consecutivas para descanso.
      pelas normas da Consolidação das Leis do Traba-
      lho, aprovada pelo Decreto-lei nº 5.452, de 1º de          Art. 6º Nos serviços, caracteristicamente intermi-
      maio de 1943.                                              tentes, não serão computados, como de efetivo
        Parágrafo único. Observadas as peculiaridades            exercício, os intervalos entre uma e outra parte da
      do trabalho rural, a ele também se aplicam as Leis:        execução da tarefa diária, desde que tal hipótese
      605, de 5 de janeiro de 1949; 4.090, de 13 de julho        seja expressamente ressalvada na Carteira de Tra-
      de 1962; 4.725, de 13 de julho de 1965, com as al-         balho e Previdência Social.
      terações da Lei 4.903, de 16 de dezembro de 1965           Art. 7º Para os efeitos desta Lei, considera-se traba-
      e os Decretos-leis números 15, de 29 de julho de           lho noturno o executado entre as vinte e uma horas
166
                                                           LEI Nº 5.889, DE 8 DE JUNHO DE 1973


de um dia e as cinco horas do dia seguinte, na la-      Parágrafo único. Ao empregado menor de dezes-
voura, e entre as vinte horas de um dia e as quatro   seis anos é assegurado salário mínimo fixado em
horas do dia seguinte, na atividade pecuária.         valor correspondente à metade do salário mínimo
   Parágrafo único. Todo trabalho noturno será        estabelecido para o adulto.
acrescido de 25% (vinte e cinco por cento) sobre      Art. 12. Nas regiões em que se adota a plantação
a remuneração normal.                                 subsidiária ou intercalar (cultura secundária), a
Art. 8º Ao menor de 18 anos é vedado o trabalho       cargo do empregado rural, quando autorizada ou
noturno.                                              permitida, será objeto de contrato em separado.
Art. 9º Salvo as hipóteses de autorização legal ou       Parágrafo único. Embora devendo integrar o
decisão judiciária, só poderão ser descontadas do     resultado anual a que tiver direito o empregado
empregado rural as seguintes parcelas, calculadas     rural, a plantação subsidiária ou intercalar não
sobre o salário mínimo:                               poderá compor a parte correspondente ao salá-
   a) até o limite de 20% (vinte por cento) pela      rio mínimo na remuneração geral do empregado,
ocupação da morada;                                   durante o ano agrícola.
   b) até 25% (vinte e cinco por cento) pelo forne-   Art. 13. Nos locais de trabalho rural serão obser-
cimento de alimentação sadia e farta, atendidos       vadas as normas de segurança e higiene estabele-
os preços vigentes na região;                         cidas em portaria do Ministro do Trabalho e Pre-
   c) adiantamentos em dinheiro.                      vidência Social.
   § 1º As deduções acima especificadas deverão       Art. 14. Expirado normalmente o contrato, a em-
ser previamente autorizadas, sem o que serão          presa pagará ao safrista, a título de indenização do
nulas de pleno direito.                               tempo de serviço, importância correspondente a
   § 2º Sempre que mais de um empregado residir       1/12 (um doze avos) do salário mensal, por mês
na mesma morada, o desconto, previsto na letra        de serviço ou fração superior a 14 (quatorze) dias.
a deste artigo, será dividido proporcionalmente         Parágrafo único. Considera-se contrato de safra
ao número de empregados, vedada, em qualquer          o que tenha sua duração dependente de variações
hipótese, a moradia coletiva de famílias.             estacionais da atividade agrária.
   § 3º Rescindido ou findo o contrato de trabalho,
o empregado será obrigado a desocupar a casa          Art. 14-A. O produtor rural pessoa física poderá
dentro de trinta dias.                                realizar contratação de trabalhador rural por pe-
   § 4º O Regulamento desta Lei especificará os       queno prazo para o exercício de atividades de na-
tipos de morada para fins de dedução.                 tureza temporária. (Artigo acrescido pela Lei nº 11.718,
                                                      de 20/6/2008)
   § 5º A cessão pelo empregador, de moradia e
de sua infraestrutura básica, assim como, bens           § 1º A contratação de trabalhador rural por pe-
destinados à produção para sua subsistência e de      queno prazo que, dentro do período de 1 (um)
sua família, não integram o salário do trabalha-      ano, superar 2 (dois) meses fica convertida em
dor rural, desde que caracterizados como tais, em     contrato de trabalho por prazo indeterminado,
contrato escrito celebrado entre as partes, com       observando-se os termos da legislação aplicável.
testemunhas e notificação obrigatória ao respec-        § 2º A filiação e a inscrição do trabalhador de
tivo sindicato de trabalhadores rurais. (Parágrafo    que trata este artigo na Previdência Social de-
acrescido pela Lei nº 9.300, de 29/8/1996)
                                                      correm, automaticamente, da sua inclusão pelo
                                                      empregador na Guia de Recolhimento do Fundo
Art. 10. A prescrição dos direitos assegurados por    de Garantia do Tempo de Serviço e Informações
esta Lei aos trabalhadores rurais só ocorrerá após    à Previdência Social (GFIP), cabendo à Previdên-
dois anos de cessação do contrato de trabalho.        cia Social instituir mecanismo que permita a sua
  Parágrafo único. Contra o menor de dezoito          identificação.
anos não corre qualquer prescrição.                     § 3º O contrato de trabalho por pequeno prazo
Art. 11. Ao empregado rural maior de dezesseis        deverá ser formalizado mediante a inclusão do
anos é assegurado salário mínimo igual ao do em-      trabalhador na GFIP, na forma do disposto no § 2º
pregado adulto.                                       deste artigo, e:
                                                                                                                 167
         I – mediante a anotação na Carteira de Trabalho     sem prejuízo do salário integral, para procurar
      e Previdência Social e em Livro ou Ficha de Regis-     outro trabalho.
      tro de Empregados; ou
                                                             Art. 16. Toda propriedade rural, que mantenha a
         II – mediante contrato escrito, em 2 (duas) vias,
                                                             seu serviço ou trabalhando em seus limites mais
      uma para cada parte, onde conste, no mínimo:
                                                             de cinquenta famílias de trabalhadores de qual-
         a) expressa autorização em acordo coletivo ou
                                                             quer natureza, é obrigada a possuir e conservar
      convenção coletiva;
         b) identificação do produtor rural e do imóvel      em funcionamento escola primária, inteiramente
      rural onde o trabalho será realizado e indicação       gratuita, para os filhos destes, com tantas classes
      da respectiva matrícula;                               quantos sejam os grupos de quarenta crianças em
         c) identificação do trabalhador, com indicação      idade escolar.
      do respectivo Número de Inscrição do Trabalha-           Parágrafo único. A matrícula da população em
      dor (NIT).                                             idade escolar será obrigatória sem qualquer outra
         § 4º A contratação de trabalhador rural por pe-     exigência, além da certidão de nascimento, para
      queno prazo só poderá ser realizada por produtor       cuja obtenção o empregador proporcionará todas
      rural pessoa física, proprietário ou não, que ex-      as facilidades aos responsáveis pelas crianças.
      plore diretamente atividade agroeconômica.
                                                             Art. 17. As normas da presente Lei são aplicáveis,
         § 5º A contribuição do segurado trabalhador
                                                             no que couber, aos trabalhadores rurais não com-
      rural contratado para prestar serviço na forma
      deste artigo é de 8% (oito por cento) sobre o res-     preendidos na definição do artigo 2º, que prestem
      pectivo salário de-contribuição definido no in-        serviços a empregador rural.
      ciso I do caput do art. 28 da Lei nº 8.212, de 24 de   Art. 18. As infrações aos dispositivos desta Lei
      julho de 1991.                                         serão punidas com multa de R$ 380,00 (trezen-
         § 6º A não inclusão do trabalhador na GFIP          tos e oitenta reais) por empregado em situação
      pressupõe a inexistência de contratação na forma       irregular. (Artigo com redação dada pela Medida Provi-
      deste artigo, sem prejuízo de comprovação, por
                                                             sória nº 2.164-41, de 24/8/2001)
      qualquer meio admitido em direito, da existência
      de relação jurídica diversa.                           § 1º As infrações aos dispositivos da Consolidação
         § 7º Compete ao empregador fazer o recolhi-         das Leis do Trabalho (CLT) e legislação esparsa, co-
      mento das contribuições previdenciárias nos ter-       metidas contra o trabalhador rural, serão punidas
      mos da legislação vigente, cabendo à Previdência       com as multas nelas previstas.
      Social e à Receita Federal do Brasil instituir meca-
                                                             § 2º As penalidades serão aplicadas pela autori-
      nismos que facilitem o acesso do trabalhador e da
                                                             dade competente do Ministério do Trabalho e Em-
      entidade sindical que o representa às informações
                                                             prego, de acordo com o disposto no Título VII da CLT.
      sobre as contribuições recolhidas.
         § 8º São assegurados ao trabalhador rural con-      § 3º A fiscalização do Ministério do Trabalho e
      tratado por pequeno prazo, além de remuneração         Emprego exigirá dos empregadores rurais ou pro-
      equivalente à do trabalhador rural permanente,         dutores equiparados a comprovação do recolhi-
      os demais direitos de natureza trabalhista.            mento da Contribuição Sindical Rural das catego-
         § 9º Todas as parcelas devidas ao trabalhador       rias econômica e profissional.
      de que trata este artigo serão calculadas dia a dia
                                                             Art. 19. O enquadramento e a contribuição sindi-
      e pagas diretamente a ele mediante recibo.
                                                             cal rurais continuam regidos pela legislação ora em
         § 10. O Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
                                                             vigor; o seguro social e o seguro contra acidente
      (FGTS) deverá ser recolhido e poderá ser levantado
      nos termos da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990.     do trabalho rurais serão regulados por lei especial.

      Art. 14-B. (Vetado na Lei Complementar nº 147, de      Art. 20. Lei especial disporá sobre a aplicação ao
      7/8/2014)                                              trabalhador rural, no que couber, do regime do
                                                             Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.
      Art. 15. Durante o prazo do aviso prévio, se a res-
      cisão tiver sido promovida pelo empregador, o          Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua pu-
      empregado rural terá direito a um dia por semana,      blicação, revogadas as disposições em contrário,
168
                                              LEI COMPLEMENTAR Nº 150, DE 1º DE JUNHO DE 2015


em especial a Lei nº 4.214, de 2 de março de 1963,              § 3º O salário-dia normal, em caso de empre-
e o Decreto-lei nº 761, de 14 de agosto de 1969.             gado mensalista, será obtido dividindo-se o salá-
                  Brasília, 8 de junho de 1973; 152º da      rio mensal por 30 (trinta) e servirá de base para
                   Independência e 85º da República.         pagamento do repouso remunerado e dos feria-
                                                             dos trabalhados.
                                      EMÍLIO G. MÉDICI
                                                                § 4º Poderá ser dispensado o acréscimo de salá-
                                           Júlio Barata
                                                             rio e instituído regime de compensação de horas,
                                                             mediante acordo escrito entre empregador e em-
        LEI COMPLEMENTAR Nº 150,
                                                             pregado, se o excesso de horas de um dia for com-
         DE 1º DE JUNHO DE 2015
                                                             pensado em outro dia.
        (LEI DO TRABALHO DOMÉSTICO)
                                                                § 5º No regime de compensação previsto no § 4º:
           (Publicada no DOU de 2/6/2015)
                                                                I – será devido o pagamento, como horas ex-
          Dispõe sobre o contrato de trabalho domés-         traordinárias, na forma do § 1º, das primeiras
          tico; altera as Leis nº 8.212, de 24 de julho
                                                             40 (quarenta) horas mensais excedentes ao horá-
          de 1991, nº 8.213, de 24 de julho de 1991, e
          nº 11.196, de 21 de novembro de 2005; revoga
                                                             rio normal de trabalho;
          o inciso I do art. 3º da Lei nº 8.009, de 29 de       II – das 40 (quarenta) horas referidas no inciso I,
          março de 1990, o art. 36 da Lei nº 8.213, de       poderão ser deduzidas, sem o correspondente pa-
          24 de julho de 1991, a Lei nº 5.859, de 11 de      gamento, as horas não trabalhadas, em função de
          dezembro de 1972, e o inciso VII do art. 12 da     redução do horário normal de trabalho ou de dia
          Lei nº 9.250, de 26 de dezembro 1995; e dá ou-
                                                             útil não trabalhado, durante o mês;
                                        tras providências.
                                                                III – o saldo de horas que excederem as 40 (qua-
A presidenta da República                                    renta) primeiras horas mensais de que trata o in-
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu             ciso I, com a dedução prevista no inciso II, quando
sanciono a seguinte Lei Complementar:                        for o caso, será compensado no período máximo
              CAPÍTULO I                                     de 1 (um) ano.
  DO CONTRATO DE TRABALHO DOMÉSTICO                             § 6º Na hipótese de rescisão do contrato de tra-
                                                             balho sem que tenha havido a compensação in-
Art. 1º Ao empregado doméstico, assim consi-
                                                             tegral da jornada extraordinária, na forma do § 5º,
derado aquele que presta serviços de forma con-
                                                             o empregado fará jus ao pagamento das horas ex-
tínua, subordinada, onerosa e pessoal e de fi-
                                                             tras não compensadas, calculadas sobre o valor
nalidade não lucrativa à pessoa ou à família, no
                                                             da remuneração na data de rescisão.
âmbito residencial destas, por mais de 2 (dois)
                                                                § 7º Os intervalos previstos nesta Lei, o tempo
dias por semana, aplica-se o disposto nesta Lei.
                                                             de repouso, as horas não trabalhadas, os feriados
   Parágrafo único. É vedada a contratação de
                                                             e os domingos livres em que o empregado que
menor de 18 (dezoito) anos para desempenho                   mora no local de trabalho nele permaneça não
de trabalho doméstico, de acordo com a Conven-               serão computados como horário de trabalho.
ção nº 182, de 1999, da Organização Internacional               § 8º O trabalho não compensado prestado em do-
do Trabalho (OIT) e com o Decreto nº 6.481, de 12            mingos e feriados deve ser pago em dobro, sem pre-
de junho de 2008.                                            juízo da remuneração relativa ao repouso semanal.
Art. 2º A duração normal do trabalho doméstico               Art. 3º Considera-se trabalho em regime de tempo
não excederá 8 (oito) horas diárias e 44 (quarenta e         parcial aquele cuja duração não exceda 25 (vinte e
quatro) semanais, observado o disposto nesta Lei.            cinco) horas semanais.
   § 1º A remuneração da hora extraordinária será,             § 1º O salário a ser pago ao empregado sob re-
no mínimo, 50% (cinquenta por cento) superior ao             gime de tempo parcial será proporcional a sua jor-
valor da hora normal.                                        nada, em relação ao empregado que cumpre, nas
   § 2º O salário-hora normal, em caso de empre-             mesmas funções, tempo integral.
gado mensalista, será obtido dividindo-se o salá-              § 2º A duração normal do trabalho do emprega-
rio mensal por 220 (duzentas e vinte) horas, salvo           do em regime de tempo parcial poderá ser acres-
se o contrato estipular jornada mensal inferior              cida de horas suplementares, em número não ex-
que resulte em divisor diverso.                              cedente a 1 (uma) hora diária, mediante acordo
                                                                                                                      169
       escrito entre empregador e empregado, aplicando-        pagar-lhe, a título de indenização, metade da remu-
      -se-lhe, ainda, o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 2º,    neração a que teria direito até o termo do contrato.
       com o limite máximo de 6 (seis) horas diárias.          Art. 7º Durante a vigência dos contratos previstos
          § 3º Na modalidade do regime de tempo parcial,       nos incisos I e II do art. 4º, o empregado não po-
       após cada período de 12 (doze) meses de vigência        derá se desligar do contrato sem justa causa, sob
       do contrato de trabalho, o empregado terá direito       pena de ser obrigado a indenizar o empregador
       a férias, na seguinte proporção:                        dos prejuízos que desse fato lhe resultarem.
          I – 18 (dezoito) dias, para a duração do traba-        Parágrafo único. A indenização não poderá ex-
       lho semanal superior a 22 (vinte e duas) horas, até     ceder aquela a que teria direito o empregado em
       25 (vinte e cinco) horas;                               idênticas condições.
          II – 16 (dezesseis) dias, para a duração do tra-
                                                               Art. 8º Durante a vigência dos contratos previstos
       balho semanal superior a 20 (vinte) horas, até
                                                               nos incisos I e II do art. 4º, não será exigido aviso
       22 (vinte e duas) horas;
                                                               prévio.
          III – 14 (quatorze) dias, para a duração do tra-
       balho semanal superior a 15 (quinze) horas, até         Art. 9º A Carteira de Trabalho e Previdência Social
       20 (vinte) horas;                                       será obrigatoriamente apresentada, contra recibo,
          IV – 12 (doze) dias, para a duração do trabalho      pelo empregado ao empregador que o admitir, o
       semanal superior a 10 (dez) horas, até 15 (quinze)      qual terá o prazo de 48 (quarenta e oito) horas
       horas;                                                  para nela anotar, especificamente, a data de ad-
          V – 10 (dez) dias, para a duração do trabalho        missão, a remuneração e, quando for o caso, os
       semanal superior a 5 (cinco) horas, até 10 (dez)        contratos previstos nos incisos I e II do art. 4º.
       horas;                                                  Art. 10. É facultado às partes, mediante acordo
          VI – 8 (oito) dias, para a duração do trabalho se-   escrito entre essas, estabelecer horário de traba-
       manal igual ou inferior a 5 (cinco) horas.              lho de 12 (doze) horas seguidas por 36 (trinta e
      Art. 4º É facultada a contratação, por prazo deter-      seis) horas ininterruptas de descanso, observados
      minado, do empregado doméstico:                          ou indenizados os intervalos para repouso e ali-
         I – mediante contrato de experiência;                 mentação.
                                                                 § 1º A remuneração mensal pactuada pelo ho-
         II – para atender necessidades familiares de na-
                                                               rário previsto no caput deste artigo abrange os
      tureza transitória e para substituição temporária
                                                               pagamentos devidos pelo descanso semanal re-
      de empregado doméstico com contrato de traba-
                                                               munerado e pelo descanso em feriados, e serão
      lho interrompido ou suspenso.
                                                               considerados compensados os feriados e as pror-
         Parágrafo único. No caso do inciso II deste ar-
                                                               rogações de trabalho noturno, quando houver, de
      tigo, a duração do contrato de trabalho é limitada
                                                               que tratam o art. 70 e o § 5º do art. 73 da Consoli-
      ao término do evento que motivou a contratação,
                                                               dação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo
      obedecido o limite máximo de 2 (dois) anos.
                                                               Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o
      Art. 5º O contrato de experiência não poderá ex-         art. 9º da Lei nº 605, de 5 de janeiro de 1949.
      ceder 90 (noventa) dias.                                   § 2º (Vetado)
        § 1º O contrato de experiência poderá ser pror-
                                                               Art. 11. Em relação ao empregado responsável
      rogado 1 (uma) vez, desde que a soma dos 2 (dois)
                                                               por acompanhar o empregador prestando ser-
      períodos não ultrapasse 90 (noventa) dias.
                                                               viços em viagem, serão consideradas apenas as
        § 2º O contrato de experiência que, havendo
                                                               horas efetivamente trabalhadas no período, po-
      continuidade do serviço, não for prorrogado após
                                                               dendo ser compensadas as horas extraordinárias
      o decurso de seu prazo previamente estabelecido
                                                               em outro dia, observado o art. 2º.
      ou que ultrapassar o período de 90 (noventa) dias
                                                                 § 1º O acompanhamento do empregador pelo
      passará a vigorar como contrato de trabalho por
                                                               empregado em viagem será condicionado à prévia
      prazo indeterminado.
                                                               existência de acordo escrito entre as partes.
      Art. 6º Durante a vigência dos contratos previstos         § 2º A remuneração-hora do serviço em viagem
      nos incisos I e II do art. 4º, o empregador que, sem     será, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) su-
      justa causa, despedir o empregado é obrigado a           perior ao valor do salário-hora normal.
170
                                           LEI COMPLEMENTAR Nº 150, DE 1º DE JUNHO DE 2015


  § 3º O disposto no § 2º deste artigo poderá ser, me-   pelo menos, um terço do salário normal, após
diante acordo, convertido em acréscimo no banco          cada período de 12 (doze) meses de trabalho pres-
de horas, a ser utilizado a critério do empregado.       tado à mesma pessoa ou família.
                                                            § 1º Na cessação do contrato de trabalho, o em-
Art. 12. É obrigatório o registro do horário de tra-
                                                         pregado, desde que não tenha sido demitido por
balho do empregado doméstico por qualquer meio
                                                         justa causa, terá direito à remuneração relativa ao
manual, mecânico ou eletrônico, desde que idôneo.
                                                         período incompleto de férias, na proporção de um
Art. 13. É obrigatória a concessão de intervalo          doze avos por mês de serviço ou fração superior a
para repouso ou alimentação pelo período de,             14 (quatorze) dias.
no mínimo, 1 (uma) hora e, no máximo, 2 (duas)              § 2º O período de férias poderá, a critério do em-
horas, admitindo-se, mediante prévio acordo es-          pregador, ser fracionado em até 2 (dois) períodos,
crito entre empregador e empregado, sua redução          sendo 1 (um) deles de, no mínimo, 14 (quatorze)
a 30 (trinta) minutos.                                   dias corridos.
   § 1º Caso o empregado resida no local de traba-          § 3º É facultado ao empregado doméstico con-
lho, o período de intervalo poderá ser desmem-           verter um terço do período de férias a que tiver di-
brado em 2 (dois) períodos, desde que cada um            reito em abono pecuniário, no valor da remunera-
deles tenha, no mínimo, 1 (uma) hora, até o limite       ção que lhe seria devida nos dias correspondentes.
de 4 (quatro) horas ao dia.                                 § 4º O abono de férias deverá ser requerido até
   § 2º Em caso de modificação do intervalo, na          30 (trinta) dias antes do término do período aqui-
forma do § 1º, é obrigatória a sua anotação no re-       sitivo.
gistro diário de horário, vedada sua prenotação.            § 5º É lícito ao empregado que reside no local de
Art. 14. Considera-se noturno, para os efeitos           trabalho nele permanecer durante as férias.
desta Lei, o trabalho executado entre as 22 horas           § 6º As férias serão concedidas pelo empregador
de um dia e as 5 horas do dia seguinte.                  nos 12 (doze) meses subsequentes à data em que
  § 1º A hora de trabalho noturno terá duração de        o empregado tiver adquirido o direito.
52 (cinquenta e dois) minutos e 30 (trinta) segundos.    Art. 18. É vedado ao empregador doméstico efe-
  § 2º A remuneração do trabalho noturno deve            tuar descontos no salário do empregado por for-
ter acréscimo de, no mínimo, 20% (vinte por              necimento de alimentação, vestuário, higiene ou
cento) sobre o valor da hora diurna.                     moradia, bem como por despesas com transporte,
  § 3º Em caso de contratação, pelo empregador,          hospedagem e alimentação em caso de acompa-
de empregado exclusivamente para desempenhar             nhamento em viagem.
trabalho noturno, o acréscimo será calculado               § 1º É facultado ao empregador efetuar descon-
sobre o salário anotado na Carteira de Trabalho          tos no salário do empregado em caso de adianta-
e Previdência Social.                                    mento salarial e, mediante acordo escrito entre as
  § 4º Nos horários mistos, assim entendidos             partes, para a inclusão do empregado em planos de
os que abrangem períodos diurnos e noturnos,             assistência médico-hospitalar e odontológica, de
aplica-se às horas de trabalho noturno o disposto        seguro e de previdência privada, não podendo a de-
neste artigo e seus parágrafos.                          dução ultrapassar 20% (vinte por cento) do salário.
Art. 15. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho deve          § 2º Poderão ser descontadas as despesas com
haver período mínimo de 11 (onze) horas conse-           moradia de que trata o caput deste artigo quando
cutivas para descanso.                                   essa se referir a local diverso da residência em que
                                                         ocorrer a prestação de serviço, desde que essa
Art. 16. É devido ao empregado doméstico des-
                                                         possibilidade tenha sido expressamente acor-
canso semanal remunerado de, no mínimo, 24
                                                         dada entre as partes.
(vinte e quatro) horas consecutivas, preferencial-
                                                           § 3º As despesas referidas no caput deste artigo
mente aos domingos, além de descanso remune-
                                                         não têm natureza salarial nem se incorporam à
rado em feriados.                                        remuneração para quaisquer efeitos.
Art. 17. O empregado doméstico terá direito a fé-          § 4º O fornecimento de moradia ao empre-
rias anuais remuneradas de 30 (trinta) dias, salvo       gado doméstico na própria residência ou em mo-
o disposto no § 3º do art. 3º, com acréscimo de,         rada anexa, de qualquer natureza, não gera ao
                                                                                                                 171
      empregado qualquer direito de posse ou de pro-          por prazo determinado, de aposentadoria e de
      priedade sobre a referida moradia.                      falecimento do empregado doméstico, os valores
      Art. 19. Observadas as peculiaridades do trabalho       previstos no caput serão movimentados pelo em-
                                                              pregador.
      doméstico, a ele também se aplicam as Leis nº 605,
                                                                 § 2º Na hipótese de culpa recíproca, metade dos
      de 5 de janeiro de 1949, nº 4.090, de 13 de julho de
                                                              valores previstos no caput será movimentada pelo
      1962, nº 4.749, de 12 de agosto de 1965, e nº 7.418,
                                                              empregado, enquanto a outra metade será movi-
      de 16 de dezembro de 1985, e, subsidiariamente,
                                                              mentada pelo empregador.
      a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), apro-
                                                                 § 3º Os valores previstos no caput serão depo-
      vada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de
                                                              sitados na conta vinculada do empregado, em va-
      1943.
                                                              riação distinta daquela em que se encontrarem os
        Parágrafo único. A obrigação prevista no art. 4º
                                                              valores oriundos dos depósitos de que trata o in-
      da Lei nº 7.418, de 16 de dezembro de 1985, po-
                                                              ciso IV do art. 34 desta Lei, e somente poderão ser
      derá ser substituída, a critério do empregador,
                                                              movimentados por ocasião da rescisão contratual.
      pela concessão, mediante recibo, dos valores para
                                                                 § 4º À importância monetária de que trata o
      a aquisição das passagens necessárias ao cus-
                                                              caput, aplicam-se as disposições da Lei nº 8.036, de
      teio das despesas decorrentes do deslocamento
                                                              11 de maio de 1990, e da Lei nº 8.844, de 20 de ja-
      residência-trabalho e vice-versa.
                                                              neiro de 1994, inclusive quanto a sujeição passiva e
      Art. 20. O empregado doméstico é segurado obri-         equiparações, prazo de recolhimento, administra-
      gatório da Previdência Social, sendo-lhe devidas,       ção, fiscalização, lançamento, consulta, cobrança,
      na forma da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991,       garantias, processo administrativo de determina-
      as prestações nela arroladas, atendido o disposto       ção e exigência de créditos tributários federais.
      nesta Lei e observadas as características especiais
                                                              Art. 23. Não havendo prazo estipulado no con-
      do trabalho doméstico.
                                                              trato, a parte que, sem justo motivo, quiser res-
      Art. 21. É devida a inclusão do empregado domés-        cindi-lo deverá avisar a outra de sua intenção.
      tico no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço              § 1º O aviso prévio será concedido na proporção
      (FGTS), na forma do regulamento a ser editado           de 30 (trinta) dias ao empregado que conte com até
      pelo Conselho Curador e pelo agente operador do         1 (um) ano de serviço para o mesmo empregador.
      FGTS, no âmbito de suas competências, conforme             § 2º Ao aviso prévio previsto neste artigo, de-
      disposto nos arts. 5º e 7º da Lei nº 8.036, de 11 de    vido ao empregado, serão acrescidos 3 (três) dias
      maio de 1990, inclusive no que tange aos aspec-         por ano de serviço prestado para o mesmo empre-
      tos técnicos de depósitos, saques, devolução de         gador, até o máximo de 60 (sessenta) dias, perfa-
      valores e emissão de extratos, entre outros deter-      zendo um total de até 90 (noventa) dias.
      minados na forma da lei.                                   § 3º A falta de aviso prévio por parte do emprega-
         Parágrafo único. O empregador doméstico so-          dor dá ao empregado o direito aos salários corres-
      mente passará a ter obrigação de promover a ins-        pondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a
      crição e de efetuar os recolhimentos referentes a       integração desse período ao seu tempo de serviço.
      seu empregado após a entrada em vigor do regu-             § 4º A falta de aviso prévio por parte do empre-
      lamento referido no caput.                              gado dá ao empregador o direito de descontar os
      Art. 22. O empregador doméstico depositará a            salários correspondentes ao prazo respectivo.
      importância de 3,2% (três inteiros e dois décimos          § 5º O valor das horas extraordinárias habituais
      por cento) sobre a remuneração devida, no mês           integra o aviso prévio indenizado.
      anterior, a cada empregado, destinada ao paga-          Art. 24. O horário normal de trabalho do emprega-
      mento da indenização compensatória da perda do          do durante o aviso prévio, quando a rescisão tiver
      emprego, sem justa causa ou por culpa do empre-         sido promovida pelo empregador, será reduzido
      gador, não se aplicando ao empregado doméstico          de 2 (duas) horas diárias, sem prejuízo do salário
      o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 18 da Lei nº 8.036,   integral.
      de 11 de maio de 1990.                                     Parágrafo único. É facultado ao empregado
        § 1º Nas hipóteses de dispensa por justa causa        trabalhar sem a redução das 2 (duas) horas diá-
      ou a pedido, de término do contrato de trabalho         rias previstas no caput deste artigo, caso em que
172
                                           LEI COMPLEMENTAR Nº 150, DE 1º DE JUNHO DE 2015


poderá faltar ao serviço, sem prejuízo do salário          V – desídia no desempenho das respectivas fun-
integral, por 7 (sete) dias corridos, na hipótese dos   ções;
§§ 1º e 2º do art. 23.                                     VI – embriaguez habitual ou em serviço;
Art. 25. A empregada doméstica gestante tem di-            VII – (Vetado);
reito a licença-maternidade de 120 (cento e vinte)         VIII – ato de indisciplina ou de insubordinação;
dias, sem prejuízo do emprego e do salário, nos            IX – abandono de emprego, assim considera-
termos da Seção V do Capítulo III do Título III da      da a ausência injustificada ao serviço por, pelo
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada       menos, 30 (trinta) dias corridos;
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.          X – ato lesivo à honra ou à boa fama ou ofen-
   Parágrafo único. A confirmação do estado de          sas físicas praticadas em serviço contra qualquer
gravidez durante o curso do contrato de trabalho,       pessoa, salvo em caso de legítima defesa, própria
ainda que durante o prazo do aviso prévio traba-        ou de outrem;
lhado ou indenizado, garante à empregada ges-              XI – ato lesivo à honra ou à boa fama ou ofensas
tante a estabilidade provisória prevista na alínea b    físicas praticadas contra o empregador doméstico
do inciso II do art. 10 do Ato das Disposições Cons-    ou sua família, salvo em caso de legítima defesa,
titucionais Transitórias.                               própria ou de outrem;
Art. 26. O empregado doméstico que for dispen-             XII – prática constante de jogos de azar.
sado sem justa causa fará jus ao benefício do              Parágrafo único. O contrato de trabalho poderá
seguro-desemprego, na forma da Lei nº 7.998, de         ser rescindido por culpa do empregador quando:
11 de janeiro de 1990, no valor de 1 (um) salário          I – o empregador exigir serviços superiores às
mínimo, por período máximo de 3 (três) meses, de        forças do empregado doméstico, defesos por lei,
forma contínua ou alternada.                            contrários aos bons costumes ou alheios ao con-
  § 1º O benefício de que trata o caput será con-       trato;
cedido ao empregado nos termos do regulamento              II – o empregado doméstico for tratado pelo em-
do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao          pregador ou por sua família com rigor excessivo
Trabalhador (Codefat).                                  ou de forma degradante;
  § 2º O benefício do seguro-desemprego será               III – o empregado doméstico correr perigo ma-
cancelado, sem prejuízo das demais sanções cí-          nifesto de mal considerável;
veis e penais cabíveis:                                    IV – o empregador não cumprir as obrigações
  I – pela recusa, por parte do trabalhador desem-      do contrato;
pregado, de outro emprego condizente com sua
                                                           V – o empregador ou sua família praticar, contra
qualificação registrada ou declarada e com sua re-
                                                        o empregado doméstico ou pessoas de sua família,
muneração anterior;
                                                        ato lesivo à honra e à boa fama;
  II – por comprovação de falsidade na prestação
                                                           VI – o empregador ou sua família ofender o em-
das informações necessárias à habilitação;
                                                        pregado doméstico ou sua família fisicamente,
  III – por comprovação de fraude visando à percep-
                                                        salvo em caso de legítima defesa, própria ou de
ção indevida do benefício do seguro-desemprego;
                                                        outrem;
ou
                                                           VII – o empregador praticar qualquer das for-
  IV – por morte do segurado.
                                                        mas de violência doméstica ou familiar contra mu-
Art. 27. Considera-se justa causa para os efeitos       lheres de que trata o art. 5º da Lei nº 11.340, de 7
desta Lei:
                                                        de agosto de 2006.
  I – submissão a maus tratos de idoso, de en-
fermo, de pessoa com deficiência ou de criança           Art. 28. Para se habilitar ao benefício do seguro-
sob cuidado direto ou indireto do empregado;            -desemprego, o trabalhador doméstico deverá
  II – prática de ato de improbidade;                    apresentar ao órgão competente do Ministério
  III – incontinência de conduta ou mau procedi-         do Trabalho e Emprego:
mento;                                                     I – Carteira de Trabalho e Previdência Social,
  IV – condenação criminal do empregado transi-          na qual deverão constar a anotação do contrato
tada em julgado, caso não tenha havido suspen-           de trabalho doméstico e a data de dispensa, de
são da execução da pena;                                 modo a comprovar o vínculo empregatício, como
                                                                                                               173
      empregado doméstico, durante pelo menos 15                I – têm caráter declaratório, constituindo ins-
      (quinze) meses nos últimos 24 (vinte e quatro)         trumento hábil e suficiente para a exigência dos
      meses;                                                 tributos e encargos trabalhistas delas resultantes
         II – termo de rescisão do contrato de trabalho;     e que não tenham sido recolhidos no prazo con-
         III – declaração de que não está em gozo de be-     signado para pagamento; e
      nefício de prestação continuada da Previdência So-        II – deverão ser fornecidas até o vencimento do
      cial, exceto auxílio-acidente e pensão por morte; e    prazo para pagamento dos tributos e encargos tra-
         IV – declaração de que não possui renda própria     balhistas devidos no Simples Doméstico em cada
      de qualquer natureza suficiente à sua manuten-         mês, relativamente aos fatos geradores ocorridos
      ção e de sua família.                                  no mês anterior.
      Art. 29. O seguro-desemprego deverá ser reque-            § 3º O sistema eletrônico de que trata o § 1º
      rido de 7 (sete) a 90 (noventa) dias contados da       deste artigo e o sistema de que trata o caput do
      data de dispensa.                                      art. 32 substituirão, na forma regulamentada pelo
      Art. 30. Novo seguro-desemprego só poderá ser          ato conjunto previsto no caput, a obrigatoriedade
      requerido após o cumprimento de novo período           de entrega de todas as informações, formulários e
      aquisitivo, cuja duração será definida pelo Codefat.   declarações a que estão sujeitos os empregadores
                                                             domésticos, inclusive os relativos ao recolhimento
                       CAPÍTULO II
                 DO SIMPLES DOMÉSTICO                        do FGTS.

      Art. 31. É instituído o regime unificado de paga-      Art. 34. O Simples Doméstico assegurará o reco-
      mento de tributos, de contribuições e dos demais       lhimento mensal, mediante documento único de
      encargos do empregador doméstico (Simples Do-          arrecadação, dos seguintes valores:
      méstico), que deverá ser regulamentado no prazo           I – 8% (oito por cento) a 11% (onze por cento) de
      de 120 (cento e vinte) dias a contar da data de en-    contribuição previdenciária, a cargo do segurado
      trada em vigor desta Lei.                              empregado doméstico, nos termos do art. 20 da
                                                             Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;
      Art. 32. A inscrição do empregador e a entrada
                                                                II – 8% (oito por cento) de contribuição patronal
      única de dados cadastrais e de informações tra-
                                                             previdenciária para a seguridade social, a cargo
      balhistas, previdenciárias e fiscais no âmbito do
      Simples Doméstico dar-se-ão mediante registro          do empregador doméstico, nos termos do art. 24
      em sistema eletrônico a ser disponibilizado em         da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;
      portal na internet, conforme regulamento.                 III – 0,8% (oito décimos por cento) de contribui-
        Parágrafo único. A impossibilidade de utilização     ção social para financiamento do seguro contra
      do sistema eletrônico será objeto de regulamento,      acidentes do trabalho;
      a ser editado pelo Ministério da Fazenda e pelo           IV – 8% (oito por cento) de recolhimento para
      agente operador do FGTS.                               o FGTS;
                                                                V – 3,2% (três inteiros e dois décimos por cento),
      Art. 33. O Simples Doméstico será disciplinado
                                                             na forma do art. 22 desta Lei; e
      por ato conjunto dos Ministros de Estado da Fa-
                                                                VI – imposto sobre a renda retido na fonte de
      zenda, da Previdência Social e do Trabalho e
                                                             que trata o inciso I do art. 7º da Lei nº 7.713, de 22
      Emprego que disporá sobre a apuração, o reco-
      lhimento e a distribuição dos recursos recolhidos      de dezembro de 1988, se incidente.
      por meio do Simples Doméstico, observadas as             § 1º As contribuições, os depósitos e o imposto
      disposições do art. 21 desta Lei.                      arrolados nos incisos I a VI incidem sobre a remu-
         § 1º O ato conjunto a que se refere o caput de-     neração paga ou devida no mês anterior, a cada em-
      verá dispor também sobre o sistema eletrônico de       pregado, incluída na remuneração a gratificação de
      registro das obrigações trabalhistas, previdenciá-     Natal a que se refere a Lei nº 4.090, de 13 de julho
      rias e fiscais e sobre o cálculo e o recolhimento      de 1962, e a Lei nº 4.749, de 12 de agosto de 1965.
      dos tributos e encargos trabalhistas vinculados ao       § 2º A contribuição e o imposto previstos nos
      Simples Doméstico.                                     incisos I e VI do caput deste artigo serão descon-
         § 2º As informações prestadas no sistema ele-       tados da remuneração do empregado pelo empre-
      trônico de que trata o § 1º:                           gador, que é responsável por seu recolhimento.
174
                                             LEI COMPLEMENTAR Nº 150, DE 1º DE JUNHO DE 2015


   § 3º O produto da arrecadação das contribuições,             seu cargo, até o dia 7 do mês seguinte ao da com-
dos depósitos e do imposto de que trata o caput                 petência;
será centralizado na Caixa Econômica Federal.                     [...]

   § 4º A Caixa Econômica Federal, com base nos             Art. 37. A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991,
elementos identificadores do recolhimento, dispo-           passa a vigorar com as seguintes alterações:
níveis no sistema de que trata o § 1º do art. 33, trans-           Art. 18. [...]
ferirá para a Conta Única do Tesouro Nacional o                    § 1º Somente poderão beneficiar-se do auxílio-
valor arrecadado das contribuições e do imposto                -acidente os segurados incluídos nos incisos I, II, VI
                                                                e VII do art. 11 desta Lei.
previstos nos incisos I, II, III e VI do caput.
                                                                   [...]
   § 5º O recolhimento de que trata o caput será
                                                                   Art. 19. Acidente do trabalho é o que ocorre pelo
efetuado em instituições financeiras integrantes
                                                                exercício do trabalho a serviço de empresa ou de
da rede arrecadadora de receitas federais.                      empregador doméstico ou pelo exercício do traba-
   § 6º O empregador fornecerá, mensalmente, ao                 lho dos segurados referidos no inciso VII do art. 11
empregado doméstico cópia do documento pre-                     desta Lei, provocando lesão corporal ou perturba-
visto no caput.                                                 ção funcional que cause a morte ou a perda ou re-
   § 7º O recolhimento mensal, mediante do-                     dução, permanente ou temporária, da capacidade
cumento único de arrecadação, e a exigência das                 para o trabalho.
contribuições, dos depósitos e do imposto, nos va-                 [...]
                                                                   Art. 21-A. A perícia médica do Instituto Nacional
lores definidos nos incisos I a VI do caput, somente
                                                                do Seguro Social (INSS) considerará caracterizada
serão devidos após 120 (cento e vinte) dias da data
                                                                a natureza acidentária da incapacidade quando
de publicação desta Lei.
                                                                constatar ocorrência de nexo técnico epidemio-
Art. 35. O empregador doméstico é obrigado a                    lógico entre o trabalho e o agravo, decorrente da
pagar a remuneração devida ao empregado do-                     relação entre a atividade da empresa ou do empre-
méstico e a arrecadar e a recolher a contribuição               gado doméstico e a entidade mórbida motivadora
                                                                da incapacidade elencada na Classificação Interna-
prevista no inciso I do art. 34, assim como a arre-
                                                                cional de Doenças (CID), em conformidade com o
cadar e a recolher as contribuições, os depósitos e
                                                                que dispuser o regulamento. [...]
o imposto a seu cargo discriminados nos incisos II,
                                                                   § 2º A empresa ou o empregador doméstico po-
III, IV, V e VI do caput do art. 34, até o dia 7 do mês         derão requerer a não aplicação do nexo técnico epi-
seguinte ao da competência.                                     demiológico, de cuja decisão caberá recurso, com
    § 1º Os valores previstos nos incisos I, II, III e VI       efeito suspensivo, da empresa, do empregador do-
do caput do art. 34 não recolhidos até a data de                méstico ou do segurado ao Conselho de Recursos
vencimento sujeitar-se-ão à incidência de encar-                da Previdência Social.
gos legais na forma prevista na legislação do im-                  Art. 22. A empresa ou o empregador doméstico
posto sobre a renda.                                            deverão comunicar o acidente do trabalho à Previ-
                                                                dência Social até o primeiro dia útil seguinte ao da
    § 2º Os valores previstos nos incisos IV e V, refe-
                                                                ocorrência e, em caso de morte, de imediato, à au-
rentes ao FGTS, não recolhidos até a data de ven-
                                                                toridade competente, sob pena de multa variável
cimento serão corrigidos e terão a incidência da                entre o limite mínimo e o limite máximo do salário
respectiva multa, conforme a Lei nº 8.036, de 11                de contribuição, sucessivamente aumentada nas
de maio de 1990.                                                reincidências, aplicada e cobrada pela Previdên-
                                                                cia Social.
                 CAPÍTULO III
        DA LEGISLAÇÃO PREVIDENCIÁRIA                               [...]
                E TRIBUTÁRIA                                       Art. 27. Para cômputo do período de carência,
                                                                serão consideradas as contribuições:
Art. 36. O inciso V do art. 30 da Lei nº 8.212, de 24              I – referentes ao período a partir da data de filia-
de julho de 1991, passa a vigorar com a seguinte                ção ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS),
redação:                                                        no caso dos segurados empregados, inclusive os
       Art. 30. [...]                                           domésticos, e dos trabalhadores avulsos;
        V – o empregador doméstico é obrigado a ar-                II – realizadas a contar da data de efetivo paga-
     recadar e a recolher a contribuição do segurado            mento da primeira contribuição sem atraso, não
     empregado a seu serviço, assim como a parcela a            sendo consideradas para este fim as contribuições

                                                                                                                          175
      recolhidas com atraso referentes a competências                 Parágrafo único. O empregado doméstico deve
      anteriores, no caso dos segurados contribuinte in-           apresentar apenas a certidão de nascimento refe-
      dividual, especial e facultativo, referidos, respecti-       rida no caput.
      vamente, nos incisos V e VII do art. 11 e no art. 13.           Art. 68. As cotas do salário-família serão pagas
         [...]                                                     pela empresa ou pelo empregador doméstico,
         Art. 34. No cálculo do valor da renda mensal do           mensalmente, junto com o salário, efetivando-se
      benefício, inclusive o decorrente de acidente do             a compensação quando do recolhimento das con-
      trabalho, serão computados:                                  tribuições, conforme dispuser o Regulamento.
         I – para o segurado empregado, inclusive o do-               § 1º A empresa ou o empregador doméstico con-
      méstico, e o trabalhador avulso, os salários de con-         servarão durante 10 (dez) anos os comprovantes
      tribuição referentes aos meses de contribuições de-          de pagamento e as cópias das certidões correspon-
      vidas, ainda que não recolhidas pela empresa ou              dentes, para fiscalização da Previdência Social. [...]
      pelo empregador doméstico, sem prejuízo da res-
                                                               Art. 38. O art. 70 da Lei nº 11.196, de 21 de no-
      pectiva cobrança e da aplicação das penalidades
      cabíveis, observado o disposto no § 5º do art. 29-A;
                                                               vembro de 2005, passa a vigorar com a seguinte
         II – para o segurado empregado, inclusive o           redação:
      doméstico, o trabalhador avulso e o segurado es-               Art. 70. [...]
      pecial, o valor mensal do auxílio-acidente, consi-             I – [...]
      derado como salário de contribuição para fins de               d) até o dia 7 do mês subsequente ao mês de
      concessão de qualquer aposentadoria, nos termos              ocorrência dos fatos geradores, no caso de paga-
      do art. 31; [...]                                            mento de rendimentos provenientes do trabalho
         [...]                                                     assalariado a empregado doméstico; e
         Art. 35. Ao segurado empregado, inclusive o do-             e) até o último dia útil do segundo decêndio do
      méstico, e ao trabalhador avulso que tenham cum-             mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos
      prido todas as condições para a concessão do benefí-         geradores, nos demais casos; [...]
      cio pleiteado, mas não possam comprovar o valor de                      CAPÍTULO IV
      seus salários de contribuição no período básico de             DO PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO
      cálculo, será concedido o benefício de valor mínimo,         PREVIDENCIÁRIA DOS EMPREGADORES
      devendo esta renda ser recalculada quando da apre-                  DOMÉSTICOS (REDOM)
      sentação de prova dos salários de contribuição.
                                                               Art. 39. É instituído o Programa de Recuperação
         [...]
         Art. 37. A renda mensal inicial, recalculada de       Previdenciária dos Empregadores Domésticos
      acordo com o disposto no art. 35, deve ser reajus-       (Redom), nos termos desta Lei.
      tada como a dos benefícios correspondentes com           Art. 40. Será concedido ao empregador doméstico
      igual data de início e substituirá, a partir da data     o parcelamento dos débitos com o Instituto Nacio-
      do requerimento de revisão do valor do benefício,
                                                               nal do Seguro Social (INSS) relativos à contribui-
      a renda mensal que prevalecia até então.
                                                               ção de que tratam os arts. 20 e 24 da Lei nº 8.212,
         Art. 38. Sem prejuízo do disposto no art. 35, cabe
                                                               de 24 de julho de 1991, com vencimento até 30 de
      à Previdência Social manter cadastro dos segura-
      dos com todos os informes necessários para o cál-        abril de 2013.
      culo da renda mensal dos benefícios.                       § 1º O parcelamento abrangerá todos os débitos
         [...]                                                 existentes em nome do empregado e do emprega-
         Art. 63. O segurado empregado, inclusive o do-        dor, na condição de contribuinte, inclusive débitos
      méstico, em gozo de auxílio-doença será conside-         inscritos em dívida ativa, que poderão ser:
      rado pela empresa e pelo empregador doméstico               I – pagos com redução de 100% (cem por cento)
      como licenciado.                                         das multas aplicáveis, de 60% (sessenta por cento)
         [...]
                                                               dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre
         Art. 65. O salário-família será devido, mensal-
                                                               os valores dos encargos legais e advocatícios;
      mente, ao segurado empregado, inclusive o do-
                                                                  II – parcelados em até 120 (cento e vinte) vezes,
      méstico, e ao segurado trabalhador avulso, na
      proporção do respectivo número de filhos ou
                                                               com prestação mínima no valor de R$ 100,00 (cem
      equiparados nos termos do § 2º do art. 16 desta          reais).
      Lei, observado o disposto no art. 66.                      § 2º O parcelamento deverá ser requerido no
         [...]                                                 prazo de 120 (cento e vinte) dias após a entrada
         Art. 67. [...]                                        em vigor desta Lei.
176
                                            LEI COMPLEMENTAR Nº 150, DE 1º DE JUNHO DE 2015


   § 3º A manutenção injustificada em aberto de                 na ocorrência de reincidência, fraude, resistência
3 (três) parcelas implicará, após comunicação ao su-            ou embaraço à fiscalização.
jeito passivo, a imediata rescisão do parcelamento                § 3º Durante a inspeção do trabalho referida no
e, conforme o caso, o prosseguimento da cobrança.               caput, o Auditor-Fiscal do Trabalho far-se-á acom-
                                                                panhar pelo empregador ou por alguém de sua fa-
   § 4º Na hipótese de rescisão do parcelamento
                                                                mília por este designado.
com o cancelamento dos benefícios concedidos:
   I – será efetuada a apuração do valor original          Art. 45. As matérias tratadas nesta Lei Comple-
do débito, com a incidência dos acréscimos legais,         mentar que não sejam reservadas constitucional-
até a data de rescisão;                                    mente a lei complementar poderão ser objeto de
   II – serão deduzidas do valor referido no inciso I      alteração por lei ordinária.
deste parágrafo as parcelas pagas, com a incidên-          Art. 46. Revogam-se o inciso I do art. 3º da
cia dos acréscimos legais, até a data de rescisão.         Lei nº 8.009, de 29 de março de 1990, e a Lei nº 5.859,
Art. 41. A opção pelo Redom sujeita o contri-              de 11 de dezembro de 1972.
buinte a:                                                  Art. 47. Esta Lei entra em vigor na data de sua
  I – confissão irrevogável e irretratável dos débi-       publicação.
tos referidos no art. 40;
                                                                             Brasília, 1º de junho de 2015; 194º da
  II – aceitação plena e irretratável de todas as                             Independência e 127º da República.
condições estabelecidas;
  III – pagamento regular das parcelas do débito                                                DILMA ROUSSEFF
                                                                                     Marivaldo de Castro Pereira
consolidado, assim como das contribuições com                                    Tarcísio José Massote de Godoy
vencimento posterior a 30 de abril de 2013.                                                         Manoel Dias
                                                                                           Carlos Eduardo Gabas
                  CAPÍTULO V                                                                     Miguel Rossetto
              DISPOSIÇÕES GERAIS                                    Giovanni Benigno Pierre da Conceição Harvey
Art. 42. É de responsabilidade do empregador o                                    Eleonora Menicucci de Oliveira
arquivamento de documentos comprobatórios do
cumprimento das obrigações fiscais, trabalhistas e
previdenciárias, enquanto essas não prescreverem.               LISTA DE OUTRAS NORMAS
Art. 43. O direito de ação quanto a créditos re-                      DE INTERESSE
sultantes das relações de trabalho prescreve em
                                                           LEI Nº 5.584, DE 26 DE JUNHO DE 1970
5 (cinco) anos até o limite de 2 (dois) anos após a
                                                           Dispõe sobre normas de Direito Processual do
extinção do contrato de trabalho.
                                                           Trabalho, altera dispositivos da Consolidação das
Art. 44. A Lei nº 10.593, de 6 de dezembro de 2002,        Leis do Trabalho, disciplina a concessão e presta-
passa a vigorar acrescida do seguinte art. 11-A:           ção de assistência judiciária na Justiça do Traba-
       Art. 11-A. A verificação, pelo Auditor-Fiscal do    lho e dá outras providências.
    Trabalho, do cumprimento das normas que regem          Publicada no DOU de 29/6/1970.
    o trabalho do empregado doméstico, no âmbito do
    domicílio do empregador, dependerá de agenda-          LEI Nº 6.195, DE 19 DE DEZEMBRO DE 1974
    mento e de entendimento prévios entre a fiscali-       Atribui ao Funrural a concessão de prestações por
    zação e o empregador.                                  acidente do trabalho.
       § 1º A fiscalização deverá ter natureza priorita-   Publicada no DOU de 20/12/1974.
    riamente orientadora.
       § 2º Será observado o critério de dupla visita      DECRETO Nº 73.626, DE 12 DE FEVEREIRO DE 1974
    para lavratura de auto de infração, salvo quando       Aprova regulamento da Lei nº 5.889, de 8 de junho
    for constatada infração por falta de anotação na       de 1973.
    Carteira de Trabalho e Previdência Social ou, ainda,   Publicado no DOU de 13/2/1974.




                                                                                                                      177
edições câmara
 L E G I S L AT I V O
